— Войдите, — сказала женщина, и я вошел. Она говорит:
   — Садись.
   Я сел. Она оглядела меня с головы до ног блестящими маленькими глазками и говорит:
   — А как тебя зовут?
   — Сарра Уильямс.
   — А где ты живешь? Здесь поблизости?
   — Нет, мэм, в Гукервилле, в семи милях ниже по реке. Я всю дорогу шла пешком и очень устала.
   — Да и голодна, верно. Я дам тебе чего-нибудь поесть.
   — Нет, я не голодна. По дороге я так проголодалась, что даже остановилась на одной ферме, в двух милях отсюда, так что теперь я уже не голодна. Поэтому я так запоздала. Моя мать лежит больная, и у нас ни денег нет, ничего нет, и я пришла сказать об этом моему дяде Абнеру Муру. Мать говорит, что он живет в верхнем конце города. Я здесь никогда еще не бывала. Вы знаете его?
   — Нет; да я еще не всех тут знаю. Я еще и двух недель не прожила здесь. До верхнего конца города довольно далеко. Лучше переночуй здесь. Сними шляпку.
   — Нет, — сказал я, —лучше я немножко отдохну и пойду дальше. Я не боюсь темноты.
   Она сказала, что не пустит меня одну и что скоро, может часа через полтора, придет ее муж, и она пошлет его проводить меня. Потом она стала рассказывать о муже и о своих родичах, живущих выше по реке, и о родственниках, живущих ниже по реке, и про то, насколько раньше им лучше жилось, и как это они сделали такую глупость, что перебрались в наш город, вместо того чтобы оставаться на месте, и так далее и так далее, пока я не стал опасаться, не сделал ли я глупость, обратившись к ней, чтобы разузнать, что делается в городе; но постепенно она заговорила о моем отце и об убийстве, и тут уж я охотно слушал ее болтовню. Она рассказала, как мы с Томом Сойером нашли шесть тысяч долларов (только у нее они превратились в десять тысяч), и все про отца и про то, что он за фрукт, и что я за фрукт, и, наконец, добралась до того, как меня убили. Я говорю:
   — Кто же это сделал? Мы в Гукервилле много слыхали об этом деле, но не знаем, кто убил Гека Финна.
   — Ну, я думаю, что и здесь найдется немало людей, которые хотели бы знать, кто его убил. Некоторые думали, что это сделал сам старик Финн.
   — Да неужели?
   — Сначала почти все так думали. Он и не знает, как близок был к линчеванию. Но к вечеру все передумали и решили, что это сделал беглый негр по имени Джим.
    — Да ведь он...
   Я остановился, сообразив, что мне лучше помалкивать... Она трещала дальше и даже не заметила, что я перебил ее.
    — Негр сбежал в ту же самую ночь, когда был убит Гек Финн. За его поимку объявлена награда — триста долларов. И за старика Финна тоже назначена награда — двести долларов. Понимаешь, он явился в город наутро после убийства и рассказал о нем и был со всеми на пароме во время поисков, а сейчас же после этого вдруг исчез. К вечеру его хотели линчевать, а его уж и след простыл. Ну, а на следующий день оказалось, что негр сбежал; выяснилось, что в последний раз его видели в десять часов вечера той ночи, когда совершено убийство. Тогда решили, что это его работа, и вот в самый разгар всех этих толков, на следующий день, возвращается старик Финн и со скандалом приходит к судье Тэтчеру за деньгами, чтобы разыскивать этого негра по всему Иллинойсу. Судья дал ему немного денег, и он в тот же вечер напился и до поздней ночи шлялся по городу с какими-то двумя очень подозрительными бродягами и с ними же ушел. С тех пор он не возвращался, да его и не ожидают, покуда это дело не уляжется, потому что теперь все думают, что он сам убил своего мальчишку и устроил все так, чтобы люди думали, будто это сделали разбойники, а потом он заполучит деньги Гека, и ему не нужно будет канителиться с судебным процессом. Люди говорят, что от него можно этого ждать. Он, видно, продувная бестия. Если он раньше чем через год не вернется сюда, ему все сойдет с рук. Понимаешь, против него нет улик; к этому времени все успокоится, и он как ни в чем не бывало заберет денежки Гека.
   — Да, должно быть, что так, мэм. Как будто ему ничто не может помешать. А теперь уже все перестали думать, что это сделал негр?
   — О нет, еще думают. Очень многие думают, что это он сделал. Но негра теперь уже скоро найдут и, может, тогда вытянут из него правду.
   — Как, разве его еще ищут?
   — Эх ты, дурочка! Триста долларов на улице не валяются. Многие думают, что негр где-нибудь неподалеку. И я тоже так думаю, да не болтаю. Несколько дней назад я разговорилась с двумя старичками — мужем и женой, они живут рядом, в бревенчатой хижине,— и они между прочим сказали, что никто никогда не заглядывает на тот остров, который называют Джексонов остров. Я спрашиваю: «А там никто не живет?»— «Нет, говорят, никто». Я больше ничего не сказала, но призадумалась. Я голову дам на отсечение, что за день или два до того видела дымок на верхней оконечности острова, и вот подумала, не скрывается ли там негр; во всяком случае, думаю, стоит поискать там. С тех пор я больше не видела дыма; может быть, он уже ушел оттуда, если это был он; но муж решил поглядеть — еще с одним человеком. Муж уезжал, но сегодня воротился, и как только он вернулся, два часа тому назад, я ему об этом сказала.
   Мне стало так страшно, что я не мог усидеть спокойно. Я просто должен был куда-нибудь девать руки, поэтому я взял со стола иголку и стал вдевать в нее нитку. Но руки у меня дрожали так, что ничего не выходила. Когда женщина замолчала, я взглянул на нее и увидел, что она как-то странно смотрит на меня и слегка улыбается. Я положил иголку и нитку и сделал вид, что мне очень интересно, — да так оно и было на самом деле, — и говорю:
   — Триста долларов! Этакая куча денег! Вот бы моей маме! А ваш муж отправляется туда сегодня ночью?
   — Да, разумеется. Он пошел в город с тем человеком, про которого я тебе говорила, чтобы достать лодку и попытаться добыть еще одно ружье. Они отправятся после полуночи.
   — Но ведь им будет лучше видно, если они подождут до утра.
   — Да. А негру не будет лучше видно? Ночью он, наверно, будет спать, и они могут пробраться по лесу и в темноте, даже скорее разыщут костер, если там есть костер.
   — Я об этом не подумала.
   Женщина продолжала смотреть на меня с любопытством, и мне было очень не по себе. А потом она. говорит:
   — Как ты сказала тебя зовут, милочка?
   — М ...Мери Уильямс.
   Мне показалось, что сперва я сказал не Мери, и я не решался поднять глаза: мне казалось, что я как будто говорил «Сарра»; так что я почувствовал себя вроде как бы припертым к стенке, да боялся, что и вид у меня, наверное, такой. Мне хотелось, чтобы женщина еще что-нибудь сказала: чем дольше она сидела молча, тем больше мне становилось не по себе. Но тут она говорит:
   — Душечка, а мне казалось, что, когда ты вошла, ты сказала, что тебя зовут Сарра?
   — О да, мэм, я так и сказала. Сарра-Мери Уильямс. Сарра — это мое первое имя. Кто зовет меня Саррой, а кто — Мери.
   — Ах, вот оно что!
   — Да, мэм.
   Тут я немного успокоился, но все-таки мне хотелось выбраться вон. Я все еще не решался поднять глаза...
   Ну, тут женщина стала говорить о том, какие настали тяжелые времена и как бедно им приходится жить, и что крысы бегают здесь, как у себя дома, и так далее и тому подобное, так что я снова успокоился. Насчет крыс она говорила правду. Они прямо каждую минуту высовывали носы из норы в углу. Она сказала, что когда она одна, ей приходится всегда держать что-нибудь под рукой, чтобы бросать в них, иначе они не дают ей покоя. Она показала мне согнутый узлом брусок свинца и сказала, что обычно она очень ловко попадает, но день или два назад повредила себе руку, так что не знает, сможет ли теперь попасть. Она все- таки попыталась и тут же швырнула свинчатку в крысу, но здорово промахнулась и вскрикнула «ой!» — так сильно у нее заболела рука. Тогда она сказала, чтобы в следующий раз я попробовал. Мне хотелось уйти раньше, чем вернется ее муж, но я, конечно, не подавал виду. Я взял свинчатку и так хватил первую же крысу, которая высунула нос, что она еле унесла ноги. Женщина сказала, что я прекрасно бросаю и что следующую крысу я, наверно, прикончу. Она пошла и подобрала свинчатку и положила ее на место, потом принесла моток шерсти и попросила меня помочь ей размотать его. Я растопырил руки, и она надела на них моток и продолжала болтать о своих делах и о делах своего мужа. Но вдруг остановилась и говорит:
   — Следи за крысами. Лучше держи свинчатку у себя на коленях, под рукой.
   И в ту же минуту она бросила мне свинчатку на колени; я быстро сдвинул ноги, а она продолжала болтать. Но только минуту. Потом она сняла с моих рук шерсть, ласково взглянула мне прямо в лицо и говорит:
   — Ну, теперь скажи, как твое настоящее имя?
   — Ч-что, мэм?
   — Как твое настоящее имя? Билль, или Том, или Боб, или как?
   Я, верно, дрожал как лист и прямо не знал, что делать. И говорю:
   — Пожалуйста, не смейтесь над бедной девочкой, мэм. Если я вам мешаю, я...
   — Нет, нет. Сиди, где сидишь. Я тебе ничего плохого не сделаю и не донесу на тебя. Ты только расскажи мне свою тайну и доверься мне. Я не разболтаю; больше того, я помогу тебе. И мой старик тоже, если захочешь. Ты, верно, сбежавший подмастерье — вот что. Да это не беда. В этом нет ничего плохого. С тобой, наверное, плохо обращались, и ты решил сбежать. Да бог с тобой, мальчуган, я тебя не выдам, ну, теперь расскажи мне все, будь хорошим мальчиком.
   Тут я сказал, что мне нечего больше притворяться, я лучше во всем признаюсь и все расскажу, но только чтобы она сдержала слово. Я рассказал, что мой отец и мать умерли и суд отдал меня старому скаредному фермеру в деревню в тридцати милях от реки, и он так плохо со мной обращался, что я больше не мог выдержать; он на несколько дней уехал, и я этим воспользовался— стащил старое платье его дочери и сбежал и прошел тридцать миль в три ночи. Я шел по ночам, а днем прятался и спал, и мне на всю дорогу хватило узелка с хлебом и мясом, который я захватил из дому, так что я ни в чем не нуждался. Я сказал, что мой дядя Абнер Мур, верно, позаботится обо мне, поэтому я и направился сюда, в Гошен.
   — Гошен, дитя мое? Это не Гошен. Это Сент-Питерсберг. Гошен на десять миль дальше вверх по реке. Кто тебе сказал, что это Гошен?
   — Да человек, которого я повстречал сегодня на рассвете, как раз, когда сворачивал в лес поспать. Он сказал, чтобы я, как дойду до перекрестка, свернул направо, и тогда останется пять миль до Гошена.
   — Он, верно, был пьян. Он тебе сказал как раз наоборот.
   — Да, похоже на то, что он был пьян, да теперь уж все равно. Мне надо итти. Я до рассвета доберусь в Гошен.
   — Подожди минутку. Я соберу тебе поесть, это тебе не повредит.
   Она приготовила мне поесть и говорит:
   — Скажи-ка мне, как встает лежащая корова — передом или задом? Отвечай быстро, не задумываясь.
   — Задом, мэм.
   — Ну, а лошадь?
   — Передом, мэм.
   — С какой стороны дерево больше обрастает мхом?
   — С северной.
   — Если пятнадцать коров пасутся на холме, сколько из них едят, повернув головы в одну сторону?
   — Все пятнадцать, мэм.
   — Ну, я вижу, ты жил в деревне. А я думала, не надуваешь ли ты меня опять? Ну, теперь скажи, как твое настоящее имя?
   — Джордж Питерс, мэм.
   — Постарайся это запомнить, Джордж. Не забывай и не говори через минуту, что тебя зовут Александр, а когда я тебя поймаю, — что Джордж-Александр. И не показывайся женщинам в этом платье. Ты довольно скверно изображаешь девочку, но мужчин тебе, может быть, удастся обмануть. Помни, малыш: когда принимаешься вдевать нитку в иголку, не держи нитку неподвижно и не надевай на нее иголку; держи иголку неподвижно и вдевай нитку в нее, — так обычно делают женщины, а мужчины всегда делают наоборот. А когда ты что-нибудь бросаешь в крысу или вообще, встань на цыпочки и подними руку над головой, как только можешь неловко, и промахнись на шесть или семь футов. Бросай напряженной рукой от плеча, как будто рука вертится на шарнире — как девочка, а не от кисти и локтя, отводя руку в сторону, как мальчик. И помни, что когда девочке бросают что-нибудь на колени, она их раздвигает, а не сдвигает, как ты сделал, когда ловил свинчатку. Да, я стала подозревать, что ты мальчик, еще когда ты вдевал нитку в иголку, а все остальное придумала только для того, чтобы окончательно убедиться. Ну, а теперь беги к своему дяде, Сарра-Мери-Уильямс-Джордж-Александр-Питерс, и если ты попадешь в беду, дай знать об этом миссис Джудит Лофтус, а это я и есть, и я сделаю все, что смогу, чтобы выручить тебя. Иди все время вдоль берега, и в следующий раз, когда пойдешь бродяжничать, возьми с собой носки и башмаки. Дорога вдоль берега каменистая, и ты здорово покалечишь себе ноги, пока доберешься до Гошена!
    Я прошел ярдов пятьдесят вверх по берегу, а потом вернулся и прокрался туда, где был спрятан челнок, значительно ниже дома. Я вскочил в челнок и быстро отчалил. Потом поплыл против течения, покуда не поравнялся с верхней оконечностью острова, и тогда пересек реку. Шляпку я снял — тут уже мне наглазники были ни к чему. Приблизительно на полпути я услышал, как начали бить часы; я остановился и прислушался: звук доносился через воду слабо, но отчетливо— одиннадцать. Как я ни запыхался, но, причалив к верхней оконечности острова, даже не остановился передохнуть, а помчался напрямик в лес, где была моя прежняя стоянка, и развел там на сухом пригорке большой костер.
   Затем я снова прыгнул в челнок и как можно быстрее спустился мили на полторы ниже к нашему убежищу. Я вылез на берег и помчался по лесу и вверх по холму в нашу пещеру. Джим лежал на земле и крепко спал. Я разбудил его и говорю:
   — Джим, вставай да встряхнись. Нельзя терять ни минуты! За нами погоня!
   Джим не задал ни одного вопроса и не сказал ни слова, но по тому, как он работал в следующие полчаса, видно было, как он напуган. За это время все добро, какое у нас имелось, оказалось на плоту, и он был готов к отплытию из заросшей ивняком бухточки, где он был спрятан. Первым делом мы погасили костер в пещере и после этого уже не зажигали даже свечи.
   Я немного отъехал от берега в челноке и огляделся, но если поблизости и была какая-нибудь лодка, я не мог бы ее разглядеть, потому что при звездах в темноте немного увидишь. Потом мы вывели плот и поплыли в тени вдоль острова в мертвой тишине, не произнося ни слова.
   