В течение многих дней мы не решались остановиться ни в одном городе: плыли все прямо вниз по реке. Мы теперь были уже на Юге, где жаркая погода, и здорово далеко от дома. Нам начали попадаться деревья, покрытые испанским мхом, который свисал с ветвей, как длинные седые бороды. Я в первый раз видел, как он растет, и он придавал лесам торжественный и мрачный вид. Тут мошенники решили, что они в безопасности, и снова начали обрабатывать города.
   Первым делом они устроили лекцию о трезвости, но заработали на ней так мало, что нехватило на выпивку для двоих. Потом в другом городке они открыли школу танцев, но смыслили они в танцах не больше, чем кенгуру, так что при первых же их скачках вся публика вскочила и заставила их ускакать из города. В другой раз они попробовали заняться ораторским искусством, но только начали разглагольствовать, как слушатели набросились на них, изругали вовсю и выгнали вон. Они пробовали орудовать миссионерством, гипнотизмом, врачеванием, гаданием и всем понемногу, но им не везло. Так что под конец они совсем приуныли и валялись на плоту, пока он плыл, и думали и думали иногда по полдня подряд, не произнося ни слова, ужасно хмурые и злые.
   Потом картина изменилась, и они начали шептаться в шалаше по два, три часа подряд, голова к голове. Мы с Джимом забеспокоились. Нам это не нравилось. Мы решили, что они затевают какую-нибудь дьявольщину похуже прежних. Мы думали-гадали и, наконец, решили, что они собираются обокрасть чей-нибудь дом, или магазин, или хотят заняться фабрикацией фальшивых денег, или еще чем-нибудь. Тогда мы очень испугались и порешили ни за что на свете не участвовать в таких делах и, если нам подвернется хоть малейшая возможность, улизнуть и оставить их на бобах. Ну и вот, однажды рано утром мы спрятали плот в укромном местечке, милях в двух пониже крохотного дрянного городишки под названием Пайксвиль, а король отправился на берег и велел нам всем оставаться на плоту, покуда он не побывает в городке и не поразнюхает, прослышал ли там кто-нибудь о «Царственном чуде». (Другими словами, собираетесь обокрасть дом, подумал я, а когда покончите с этим делом, то вернетесь сюда и станете удивляться, куда подевался плот и мы с Джимом, да так и останетесь при своем удивлении.) И он сказал, что если не вернется к полудню, это будет означать, что все в порядке, и тогда герцог и я тоже должны притти.
   Итак, мы остались на плоту. Герцог волновался и метался взад и вперед и был в очень кислом настроении. Он нас ругал за все, словно мы ничего не могли толком сделать, он придирался ко всякой безделице. Видно было, что заваривается какая-то каша. Я был рад-радешенек, когда настал полдень, а короля все не было; ну, значит, будет какая-нибудь перемена, а пожалуй, возможность настоящей перемены. Так что мы с герцогом отправились в городок и долго разыскивали короля и, наконец, нашли его в каком-то жалком, грязном трактире; он был совершенно пьян, и целая куча бездельников потешалась и дразнила его, а он ругался и угрожал им во-всю, а сам был так пьян, что не мог сойти с места и ничего не мог им сделать. Герцог стал ругать его старым дураком, а король огрызался; пока они были заняты этим, я выскочил на улицу и бросился бежать, да так, что пятки засверкали, и помчался, как стрела, вдоль берега, — я сообразил, что нам представляется удобный случай; и я решил, что они не скоро нас увидят, меня и Джима. Я добежал, совсем запыхавшись, но очень довольный, и крикнул:
   — Отвязывай плот, Джим, теперь у нас все в порядке!
   Но ответа не было, и из шалаша никто не вышел. Джим исчез! Я громко окликнул его — еще и еще раз — и стал бегать по лесу в разные стороны, кричал и звал; но все было напрасно — старина Джим исчез. Тогда я сел и заплакал, — просто не мог удержаться. Но долго я не мог усидеть. Через несколько минут я вышел на дорогу, стараясь придумать, что мне делать дальше, и тут я встретил какого-то мальчишку и спросил его, не видел ли он чужого негра, так-то и так-то одетого, и он говорит:
   — Видел.
   — Где? — говорю я.
   — Там, на ферме Сайласа Фелпса, в двух милях отсюда. Это беглый негр, и они его поймали. А ты его ищешь?
   — И не думаю! Я повстречал его в лесу час или два тому назад, и он сказал, что если я хоть пикну, он из меня кишки выпустит, и велел мне лечь и не двигаться; я так и сделал. И все время там и был, боялся выйти.
   — Ну, — говорит он, — тебе больше нечего бояться, потому что они его сцапали. Он сбежал откуда-то с Юга...
   — Это выгодное дело, что они его поймали.
   — Я думаю! За него назначено двести долларов
вознаграждения. Это все равно, что подобрать деньги прямо на улице.
   — Это верно, и они достались бы мне, если бы я был постарше; я первый его увидел. А кто его выследил?
   — Это был старик-приезжий, и он продал свое право за сорок долларов, потому что ему надо ехать вверх по реке и он не может ждать. Подумай только! Я бы прождал хоть семь лет.
   — Да и я тоже, — говорю. — А может быть, его право большего и не стоит, раз он его так дешево продал. Может быть, там что-нибудь нечисто?
   — Нет, там все в порядке — дело чистое, не подкопаешься. Я сам видел объявление. Все подходит к нему до точки — прямо его портрет, и сказано, с какой он плантации, за Орлеаном. Нет, уж с этим делом все в порядке, будьте покойны. Слушай, дай мне жвачку табаку, а?
   У меня не было табаку, и он ушел. Я вернулся на плот и сел в шалаше, чтобы подумать. Но мне ничего не приходило на ум. Я думал, пока у меня голова не затрещала, но не мог найти никакого выхода. После всего этого долгого пути, после всего, что мы сделали для этих негодяев, все сошло на-нет, все рухнуло и развалилось, потому что у них хватило духу сыграть с Джимом такую штуку и сделать его рабом на всю жизнь, да еще среди чужих, за какие-то грязные сорок долларов!
   Я даже подумал было, что если уж Джиму суждено быть рабом, то ему в тысячу раз лучше быть рабом у себя дома, где его семья, и что не написать ли мне письмо Тому Сойеру и попросить его, чтобы он сказал мисс Уотсон, где Джим. Но я скоро отказался от этого плана по двум причинам: она разозлится и обидится на его низость и неблагодарность, что он бежал от нее, и сразу же опять продаст его на Юг; а если и не продаст, то все равно все будут презирать неблагодарного негра и будут все время давать Джиму чувствовать это, и он сам себя будет считать низким и презренным. А что будет со мной? Всюду кругом будут говорить, что Гек Финн помог негру вырваться на свободу, и, если я когда-нибудь увижу кого-нибудь из нашего города, я готов буду сквозь землю провалиться от стыда. Так всегда бывает: человек сделает какую-нибудь подлость, а нести последствия ему не хочется. И он думает, что, раз никто не знает, значит нечего и стыдиться. Со мной как раз так и было. Чем больше я об этом думал, тем больше меня грызла совесть и тем хуже, и подлее, и ничтожнее я себе казался. И когда, наконец, я вдруг сообразил, что это явно рука провидения дала мне оплеуху, чтобы я почувствовал, что там наверху, на небе, все время знали о моей греховности, о том, что я украл негра у бедной старухи, не причинившей мне никакого зла, и что провидение теперь показывает мне, что есть кто-то, кто всегда начеку и позволяет таким подлостям заходить только вот до этих пор, но не дальше, — я чуть не обалдел от страха. Я старался, насколько мог, оправдаться перед самим собой, говоря себе, что меня воспитали в грехе и я не так уж виноват; но что-то внутри твердило мне: «Была воскресная школа, ты мог ходить туда; и если бы ты это делал, тебе бы там объяснили, что люди, которые поступают так, как я с этим негром, обречены геенне огненной».
   Я задрожал. И я решил молиться и постараться не быть больше мальчишкой вроде того, каким я был до сих пор, а быть лучше. Так что я стал на колени. Но слова не шли. Почему? Нечего было и пытаться скрыть это от него. И от самого себя тоже. Я очень хорошо знал, почему они не шли. Это потому, что я кривил душой; потому что я был нечестен; потому что я норовил схитрить. Я прикидывался, что раскаиваюсь в грехах, но в душе я продолжал совершать величайший грех. Я пытался заставить уста сказать, что поступлю правильно и честно и возьму и напишу владелице этого негра и скажу, где негр находится; но в глубине души я знал, что это ложь, — и он это знает. Когда молишься, нельзя лгать, — я это понял.
   И я был полон тревоги, весь до кончиков пальцев, и не знал, что мне делать. Наконец мне пришла в голову мысль: я решил, что возьму и напишу письмо — и после того попытаюсь молиться. И прямоудивительно, — я сразу почувствовал себя легким, как перышко, и все мои тревоги исчезли. Я раздобыл листок бумаги и карандаш и, радостный, взволнованный, сел и написал:
   «Мисс Уотсон, ваш сбежавший негр Джим находится здесь, в двух милях ниже Пайксвиля, и мистер Фелпс забрал его и отдаст за вознаграждение, если вы пришлете.
Гек Финн».
   Я почувствовал себя хорошим и начисто отмытым от грехов, я это чувствовал в первый раз в жизни и знал, что теперь смогу молиться. Но я не начал сразу, а положил бумагу, сел и стал думать — думать о том, как хорошо, что все так случилось, и как близко я был к тому, чтобы погубить свою душу и попасть в ад. Я все продолжал думать. И стал думать о нашем путешествии вниз по реке; и, я вижу Джима перед собой во всякое время: и днем и в ночное время, то при лунном свете, то в бурю, как мы плывем вместе, болтаем и поем и смеемся. И мне почему-то не приходило на ум ничего такого, чтобы ожесточиться против него, а как раз наоборот. Мне вспоминалось, как он простаивал мою вахту после своей, вместо того чтобы позвать меня, и давал мне выспаться; и вспоминалось, как он был рад, когда я вернулся, выбравшись из тумана; и когда я вернулся к нему на болото, там, где была кровная месть и всякие такие дела; и как он всегда называл меня «голубчик», и баловал меня, и делал для меня все, что только мог придумать, и какой он всегда был добрый; и под конец я вспомнил, как я спас его, сказав тем людям, что у нас на плоту оспа, и он был так благодарен и сказал, что я лучший друг, какой только был у старого Джима, и единственный, который у него есть сейчас; и тут я случайно оглянулся и увидал этот листок бумаги.
   Это была трудная минута. Я взял бумагу и подержал ее в руке. Я весь дрожал, потому что мне приходилось выбирать на веки вечные между двумя путями, и я это знал. Я с минуту подумал, вроде как затаив дыхание, а потом говорю себе:
    — Ну ладно, коли так, пойду в ад, — и разорвал бумажку.
    Это были ужасные мысли и ужасные слова, но они были сказаны. И так они и остались, и я больше не думал о том, чтобы исправиться. Я выкинул все это дело из головы и сказал, что лучше опять стану грешным,— это мне больше подходит, потому что я так приучен с детства, а другое мне не подходит. И для начала я возьмусь за дело и снова выкраду Джима из рабства, и, если бы я мог придумать что-нибудь еще хуже, я бы и это сделал, потому что если уж пошел по этому пути, и пошел всерьез, то нужно итти до конца.
    Потом я уселся, чтобы обдумать, как за это приняться, и долго ворошил в голове много разных способов и, наконец, придумал подходящий план, который меня устраивал. И вот я высмотрел заросший лесом островок, немного ниже по реке, и, когда совсем стемнело, я потихоньку отчалил, подплыл на своем плоту к ЭТОМУ островку и спрятал там плот, а сам улегся спать. Я проспал всю ночь, встал до рассвета, позавтракал, надел покупной костюм, завязал остальное платье и кое-какие вещи в узелок, сел в челнок и направился к берегу. Я причалил пониже того места, где, по моим расчетам, находилась ферма Фелпса, спрятал узелок в лесу, потом наполнил челнок водой и нагрузил камнями и утопил в таком месте, где бы я мог снова найти его, когда он мне понадобится, — приблизительно на четверть мили пониже маленькой паровой лесопилки на берегу.
   Затем я пошел по дороге и, проходя мимо лесопилки, увидел на ней вывеску «Лесопильный завод Фелпса», а когда я прошел еще двести или триста ярдов и подошел к фермам, то стал глядеть во все глаза, но никого поблизости не увидел, хотя было уж совсем светло. Но мне это было все равно, потому что я пока что и не хотел никого видеть, — я только хотел ознакомиться с местностью. По моему плану, я должен был притти туда из городка, а не с берега. Так что я только взглянул мимоходом и двинулся дальше, прямо к городку. Ну и вот, первый человек, которого я увидел, когда пришел туда, был герцог. Он наклеивал объявления о «Царственном чуде» — три представления, как и в тот раз. У них хватало нахальства, у этих негодяев! Я налетел на него, раньше чем успел свернуть в сторону. Он удивился и говорит:
   — Здорово! Ты откуда взялся? — Потом говорит этак радостно и нетерпеливо: — Где плот? Ты спрятал его в надежном месте?
   Я говорю:
   — Как! Ведь об этом я и собирался спросить вашу светлость!
   Он поглядел уж не так радостно и говорит:
   — Почему, — говорит, — тебе пришло в голову спрашивать меня?
   — Ну как же, — говорю, — когда я вчера увидел короля в этом трактире, я подумал, что его теперь долго домой не вытащишь, покуда он не протрезвится; так что я и пошел пошляться по городу, чтобы провести время и подождать. Какой-то человек позвал меня и предложил десять центов, если я помогу ему переправиться в ялике на тот берег и обратно, чтобы доставить барана, и я отправился; но когда мы тащили его к лодке и тот человек оставил меня держать веревку, а сам пошел подталкивать его сзади, я не смог его удержать, и он вырвался и побежал, а мы за ним. У нас не было собаки, и нам пришлось гнаться за ним по всему полю, пока он не выбился из сил. Мы поймали его, когда уже стемнело, тогда мы перевезли его, и я отправился к плоту. Когда я пришел и увидел, что он исчез, я подумал: «Они попали в беду, и им пришлось уплыть, и они взяли моего негра, а это единственный негр, который у меня есть на свете, и теперь я в чужой стороне, и у меня нет никакого имущества и вообще ничего, и мне нечем жить». И я сел и заплакал. Я проспал всю ночь в лесу. Но что же случилось с плотом? И с Джимом? Бедный Джим!
   — Чорт меня подери, если я знаю, — то есть куда делся плот. Этот старый дурак сделал дельце и получил сорок долларов, и когда мы нашли его в трактире, все эти бездельники уже поделили с ним доллары и вытянули у него все до последнего цента, кроме того, что он потратил на виски; и когда я притащил его
домой вчера поздно ночью и увидел, что плот исчез, то мы подумали: «Этот маленький негодяй украл наш плот и бросил нас и удрал вниз по реке».
   — Я бы не бросил своего негра, не правда ли? Единственного негра, который у меня есть на свете, все мое имущество!
   — Мы об этом не подумали. По правде говоря, мы привыкли считать его своим негром; да, мы так смотрели на него, — бог свидетель, мы достаточно с ним повозились. И когда мы увидели, что плот исчез и мы сидим на мели, нам ничего другого не оставалось, как еще раз пустить в ход «Царственное чудо». И с тех пор я брожу сухой, как выжатый лимон. Где эти десять центов? Давай их сюда.
   У меня было порядочно денег, так что я дал ему десять центов, но попросил его потратить их на еду и дать и мне немножко, потому что у меня больше нет денег и я со вчерашнего дня ничего не ел. Он ничего не ответил. А через минуту набросился на меня и говорит:
   — Как ты думаешь, этот негр на нас не донесет? Если он это сделает, мы с него шкуру спустим!
   — Как он может донести? Разве он не сбежал?
   — Нет. Этот старый дурак продал его и даже не поделился со мной, и деньги эти пропали.
   — Продал его? — говорю я и стал плакать. — Это же был мой негр, это были мои деньги. Где он? Отдайте мне моего негра!
   — Ну, тебе не видать твоего негра, и все тут, так что прекрати этот рев. Послушай-ка, а ты не собираешься донести на нас? Чорта с два, так я тебе и поверил. Но если ты только донесешь на нас...
   Он замолчал, но я никогда до тех пор не видел у него такого зловещего взгляда. Я продолжал хныкать и говорю:
   — Я не хочу ни на кого доносить; и у меня нет времени доносить. Мне надо итти искать моего негра...
   Он как будто встревожился и стоял и думал, нахмурившись, а объявления трепыхались у него в руках. И, наконец, говорит:
   — Я тебе вот что скажу. Нам надо пробыть здесь три дня. Если ты обещаешь, что не донесешь и не дашь негру донести, я скажу тебе, где найти его.
   Я обещал, и он говорит:
   — Фермер по имени Сайлас Ф... — и тут он остановился. Понимаете, начал-то он говорить мне правду, но, когда он вот так замолчал и снова начал размышлять, я сообразил, что он передумал. Так и вышло. Он не доверял мне; он хотел отделаться от меня на все эти три дня. И вот он говорит: — Человека, который купил его, зовут. Абрам Фостер—Абрам Г. Фостер, и он живет в сорока милях отсюда, в деревне, по дороге в Лафайет.
   — Ладно,—говорю, — я могу дойти туда в три дня. Я отправлюсь нынче вечером.
   — Нет, ты отправишься сейчас; и не теряй времени и не болтай по дороге. Крепко держи язык за зубами, да иди, куда надо, тогда не наживешь от нас беды, — слышишь?
   Такого приказания я и хотел, этого-то я и добивался. Я хотел, чтобы меня оставили в покое и дали привести в исполнение мой план.
   — Ну, убирайся, — говорит, — и можешь сказать мистеру Фостеру все что хочешь. Может быть, тебе повезет, и он тебе поверит, что Джим — твой негр, — некоторые идиоты не спрашивают документов; по крайней мере я слышал, что здесь, на Юге, такие водятся. И если ты ему расскажешь про объявление и трюк с вознаграждением, может быть он поверит тебе, когда ты объяснишь ему, для чего мы их вывешивали. Ну, теперь отправляйся и говори ему что хочешь, но помни: не трепать языком по дороге! Помалкивай!
    И я ушел и направился в сторону от реки. Я не оглядывался, но как-то чувствовал, что он следит за мной. Но я знал, что перехитрю его. Я, не останавливаясь, прошел прямо по дороге с милю; потом повернул назад и пошел лесом к ферме Фелпса. Я решил, что лучше прямо приступить к выполнению моего плана и не болтаться зря, потому что я не хотел, чтобы Джим говорил лишнее, покуда эти молодцы не убрались. Мне не хотелось с ними связываться. Я достаточно на них насмотрелся и хотел отделаться от них окончательно.
    