Доктор был старик; я его поднял с постели и вижу, что он очень славный и добродушный старик. Я рассказал ему, что мы с братом охотились вчера к вечеру на Испанском острове и расположились на ночлег на обломке плота, который нашли, а около полуночи брат, очевидно во сне, задел ногой ружье, потому что оно выстрелило и ранило его в ногу, и мы просим его поехать туда и перевязать ее и ничего об этом не говорить и никому не рассказывать, потому что мы хотим сегодня вечером вернуться домой и сделать родным сюрприз.
   — Кто ваши родные? — говорит он.
   — Фелпсы, там, на ферме.
   — А! — говорит он. А через минуту говорит.— Как, ты говоришь, его ранило?
   — Ему приснился сон, — говорю, — и в него выстрелило.
   — Странный сон, — говорит.
   Так что он зажег фонарь и достал сумку, и мы отправились. Но когда он увидел челнок, ему эта штука не понравилась: он сказал, что для одного она достаточно велика, но для двоих кажется ему небезопасной. Я говорю:
   — Не бойтесь, сэр, мы втроем очень хорошо в ней доехали.
    — С кем это втроем?
    — Да я и Сид и... и... ружья, — вот я что хотел сказать.
    — Ах, вот что, — говорит.
    Но он поставил ногу на борт и покачал челнок, и потряс головой и сказал, что лучше поищет другую лодку, побольше. Но все лодки были на цепях, запертых на замок, так что он сел в мой челнок, а мне велел подождать его возвращения или продолжать пока охотиться, или, еще лучше, пойти домой и, если мне хочется, подготовить их там к сюрпризу. Но я сказал, что мне не хочется, так что я объяснил ему, как найти плот, и тогда он отправился.
    Вскоре мне пришла в голову мысль. Я подумал: а что если он не сможет в два счета вылечить Тому ногу? Вдруг на это уйдет три или четыре дня? Что мы будем делать? Ждать, покуда он все не разболтает? Нет, уж будьте покойны, я знаю, что я буду делать! Я подожду, а когда он вернется и скажет, что ему надо поехать еще, я тоже доберусь туда хоть вплавь, и мы возьмем и свяжем его и будем держать, и двинем вниз по реке, а когда Том с ним покончит все дела, мы заплатим ему, что следует, или все, что у нас есть, и тогда отпустим его на берег.
   И вот я залез за кучу досок, чтобы немного соснуть, а когда проснулся, солнце стояло высоко у меня над головой. Я выскочил и побежал к дому доктора, но мне сказали, что он уехал ночью, и они не знают куда, и он еще не вернулся. Ну, думаю, видно Тому очень плохо, и я сейчас же махну на остров. Так что я двинул и завернул за угол и чуть не угодил головой в живот дяде Сайласу. Он и говорит:
   — Как, Том? Где ты был все время, дрянной мальчишка?
   — Я нигде не был, — говорю, — просто мы с Сидом охотились за этим беглым негром.
   — А куда же вы ходили? — говорит он. — Тетя страшно беспокоится.
      — Напрасно, — говорю, — потому что у нас все ладно. Мы бежали вслед за людьми и собаками, но они бежали слишком быстро, и мы потеряли их из виду, но нам казалось, будто мы слышим их на воде, так что мы достали челнок и погнались за ними и переплыли реку, но никого не нашли, и мы плавали взад и вперед вдоль берега, покуда не устали, и не привязали челнок, и не легли спать, и проснулись всего час тому назад. Тогда приплыли сюда, чтобы разузнать новости, и Сид сейчас на почте, — пошел послушать, не услышит ли там чего-нибудь, а я хотел раздобыть нам чего-нибудь поесть, и затем мы придем домой.
   Мы пошли на почту, чтобы разыскать Сида, но, как я и подозревал, его там не оказалось, а старик получил на почте письмо, и мы еще немного подождали, но Сид так и не пришел, так что старик сказал: «Ладно, пойдем, пусть Сид придет пешком или приплывет в челноке, когда ему надоест болтаться, а мы отправимся». Я никак не мог добиться от него, чтобы он позволил мне остаться и подождать Сида; он сказал, что это незачем и что я должен пойти, чтобы тетя Салли видела, что все в порядке.
   Когда мы вернулись домой, тетя Салли была так рада меня видеть, что одновременно смеялась, и плакала, и обняла, и отшлепала меня, — ну, да ее шлепки ни черта не стоили, — и сказала, что Сиду точно так же достанется, когда он придет.
   И к обеду набился полный дом фермеров и фермерских жен, и поднялся такой содом, какого еще и не бывало. Старуха Хочкис была хуже всех; язык у нее работал все время. Она говорит:
   — Ну, сестрица Фелпс, я обшарила всю эту хижину сверху донизу, и я думаю, что этот негр был сумасшедший. Я так и сказала сестрице Дэмрел,— помните, сестрица Дэмрел? — он, говорю, сумасшедший,— так и сказала, этими самыми словами. И всем говорю: он сумасшедший, помяните мое слово, всё на это указывает. Возьмите, говорю, этот точильный камень— ну, скажите мне, станет ли какое-нибудь разумное существо вырезать на точильном камне все эти дикие надписи. Что у кого-то здесь разорвалось сердце, а кто-то томился здесь тридцать семь лет и все такое — побочный сын какого-то Людовика и тому подобный несусветный вздор. Он, говорю, совершенно сумасшедший, я с самого начала так сказала, и это я говорю теперь, и это я буду говорить до конца своей жизни, — этот негр сумасшедший, — сумасшедший, как Навуходоносор.
    — А возьмите эту тряпичную лестницу, сестрица Хочкис, — говорит старуха Дэмрел, — на кой прах она могла ему понадобиться?
    — Еще не прошло и минуты, как я говорила сестрице Аттербек эти же самые слова, она вам сама скажет. Ну-ну, поглядите вы на эту тряпичную лестницу, говорю, поглядите-ка вы, — для чего бы она могла ему понадобиться?
    — Но как же они ухитрились втащить туда этот точильный камень, и кто прорыл этот подкоп, и кто...
    — Точь-в-точь мои слова, братец Пенрод! Я как раз говорила, — передайте мне, пожалуйста, этот паточный соус, будьте столь любезны, — я как раз только что говорила сестрице Данлеп, — как это, говорю, они ухитрились втащить туда этот точильный камень? И без помощи, заметьте, без всякой помощи. Вот в чем загвоздка! И не говорите мне этого, у них, говорю, была помощь, и у них было сколько угодно помощи; дюжина людей помогала этому негру, и я перепорола бы хоть всех негров здесь в доме, но я бы дозналась, кто это сделал; и кроме того, говорю...
   — Вы говорите — дюжина? Сорок человек не сделали бы того, что они сделали. Возьмите эти пилки из складных ножей и все, что они сделали, — сколько труда стоило их сделать! А ведь ими перепилили ножку кровати, ведь это работа на неделю для шести человек; возьмите этого соломенного негра на кровати, возьмите...
   — Вот-вот, именно, братец Гайтауэр. Как раз то же самое я говорила братцу Фелпсу самолично. Он говорит: «Что вы думаете об этом, сестрица Хочкис?» — «О чем думаю, братец Фелпс?» — говорю. «Что вы думаете о том, как распилили ножку кровати?» — «Что я думаю?—говорю. — Я думаю, что она сама не распилилась, — говорю, — кто-то ее распилил, — говорю:— так я полагаю, и согласны вы или нет, как хотите, — говорю, — а я так думаю, — говорю, — а если кто лучше понимает, так тому виднее, — говорю,— вот и все. А я говорю сестрице Данлеп, ну...»
   — Вот лопни мои глаза, там каждую ночь за эти четыре недели было полно негров, которые проделали всю эту работу, сестрица Фелпс. Возьмите эту рубашку, — каждый дюйм покрыт какими-то секретными африканскими знаками, написанными кровью. Их, наверно, было все время полным-полно. Да я бы дал два доллара, чтобы мне прочитали эти каракули, а что до негров, которые их написали, так я порол бы их до тех пор, покуда...
   — Помогали ли ему, братец Марплс? Ну, вы убедились бы в этом, если бы немного побыли здесь в доме. Да они воровали все, что попадалось под руку, и заметьте, что мы все время следили. Они украли эту рубашку с веревки, а эту простыню, из которой сделали тряпичную лестницу, — так прямо и не пересказать, сколько раз они ее воровали, и муку, и свечи, и подсвечники, и ложки, и старый таз, и тысячу вещей, которых я уже теперь не помню, и мое новое коленкоровое платье; я, и Сайлас, и Сид, и Том все время следили, денно и нощно, как я уже говорила, и никто из нас не мог ничего заметить, ну хоть бы одним глазком увидать; и вот в последнюю минуту — раз, два! — и они ускользнули у нас прямо из-под носа и одурачили нас, и одурачили не только нас, но и разбойников с индейской территории, и действительно сбежали с этим негром, живым и здоровым, и это — когда шестнадцать человек и двадцать две собаки одновременно гнались за ними по пятам! Уверяю вас, таких невероятных вещей я никогда не слышала. Да, духи не могли бы сделать лучше и быть проворнее. Да и, наверное, это были духи, потому что вы ведь знаете наших собак— лучших и быть не может; ну так собаки ни разу даже на след не напали! Объясните мне это, если сможете, хотя кто-нибудь из вас!
   — Да, это поразительно...
   — Я понять не могу...
   — Ей-богу, коли...
   — Домашние воры вместе с...
   — Боже милостивый, я бы боялась жить в таком...
    — Боялась жить! Да я так была напугана, сестрица Риджуэй, что не решалась ни спать итти, ни встать, ни лечь, ни сесть. Да ведь они могли украсть самый... господи боже мой, можете себе представить, в каком страхе я была в прошлую ночь около полуночи! Я уж начала бояться, что они украдут кого-нибудь из семьи. Я до такого состояния дошла, что совсем ничего не соображала. Теперь-то, днем, это кажется смешным; но тогда я подумала, что мои бедные мальчики спят там, наверху, в отдаленной комнате, и, верьте совести, мне стало так неспокойно, что я пошла и заперла их. Право! И всякий бы так сделал. Потому что, знаете, когда вот так боишься, и чем дальше, тем все больше и больше, и все время, так прямо ум за разум заходит, и сделаешь какую угодно дикость, и постепенно начинаешь думать, что вот, мол, если бы я была мальчиком и была бы там наверху, и дверь была бы не заперта... — Она остановилась, как будто задумалась, и потом медленно повернула голову, и, когда ее взгляд упал на меня, — я встал и пошел пройтись.
    Я подумал, что смогу лучше объяснить, как это мы оказались в это утро не в комнате, если отойду в сторонку и немного подумаю. Я так и сделал. Но далеко я не ушел, потому что она послала бы за мной. А позже все чужие разошлись, и тогда я пошел и рассказал ей, что шум и стрельба разбудили меня и Сида, а дверь была заперта, и нам хотелось посмотреть, что происходит, и мы спустились по громоотводу, и оба мы маленько ушиблись, и больше никогда не будем этого делать. А дальше я взял и рассказал ей все так же, как прежде дяде Сайласу; и тогда она сказала, что прощает нас и, может быть, оно даже в порядке вещей и ничего другого от мальчишек и ожидать не следовало, кроме как проказ, насколько она понимает; и раз уж ничего плохого не случилось, так лучше порадоваться, что мы живы и здоровы и снова с ней, чем волноваться о том, что прошло. Так что она поцеловала меня и погладила по голове и потом вроде как бы мрачно призадумалась, и вдруг вскакивает и говорит: Боже милосердный, уже почти ночь, а Сида все еще нет! Что могло случиться с мальчиком?
   Я решил воспользоваться случаем, сорвался с места и говорю:
   — Я сбегаю в город и приведу его, — говорю.
   — Нет, нет! Ты останешься сидеть, где сидишь; довольно, что один пропал. Если его не будет к ужину, дядя пойдет за ним.
 Ну, к ужину его не было, так что сразу же после ужина дядя отправился.
   Он вернулся около десяти часов в некотором беспокойстве; он не мог найти следов Тома. Тетя Салли здорово растревожилась; но дядя Сайлас сказал, что беспокоиться нечего, — мальчишки всегда мальчишки, говорит, и увидишь, — он объявится утром как ни в чем не бывало. Так что ей пришлось этим удовлетвориться. Но она сказала, что посидит еще, подождет его и оставит зажженную свечу, чтобы он мог пойти на огонек.
   А потом, когда я пошел спать, она поднялась вместе со мной, и принесла свечу, и подоткнула мне одеяло, и приласкала меня, так что я почувствовал себя очень гадким и прямо не мог смотреть ей в глаза; и она присела на кровать и долго со мной разговаривала, и говорила, какой Сид чудный мальчик, и толковала о нем без остановки, и время от времени спрашивала меня, как я думаю, не пропал ли он, и не случилось ли с ним чего-нибудь, или не утонул ли он, — а может быть, он лежит вот сейчас где-нибудь больной или мертвый, а ее нет возле него, чтобы помочь ему; и слезы тихо текли у нее по лицу, а я говорил, что с Сидом все благополучно и он, наверное, к утру будет дома, а она пожимала мне руку или, случалось, целовала меня и просила повторить это еще и еще раз, потому что это утешает ее, и она в таком горе. И перед тем как уйти, она посмотрела мне в глаза так спокойно и ласково и говорит:
   — Я двери не запру, Том, и потом есть окно и громоотвод; но ты будешь хорошим мальчиком, правда? И ты не уйдешь? Ради меня!
   Видит бог, мне хотелось уйти, здорово хотелось, чтобы узнать, что с Томом, и я собирался уйти; но после этого я не ушел бы ни за какие благополучия.
    Но я думал про нее, и я думал про Тома, и поэтому спал очень неспокойно. И два раза ночью я спускался по громоотводу и украдкой пробирался к фасаду дома, и видел, как она сидит со свечой у окна, и глаза ее устремлены на дорогу и полны слез; и я хотел бы ей чем-нибудь помочь, но ничем не мог, только божился, что никогда больше ничем ее не огорчу. И в третий раз я проснулся на заре и соскользнул вниз, и она все еще сидела, а ее свеча почти что догорела, и ее седая голова опустилась на руки, и она спала.
   