Я подкрался к их дверям и стал слушать; они храпели, и тогда я прошел на цыпочках и благополучно спустился по лестнице. Кругом не слышно было ни звука. Я заглянул сквозь щелку двери в столовую и вижу, что все люди, которые дежурят у гроба, спят сладким сном на своих стульях. Дверь в гостиную, где лежал покойник, была отворена, и в обеих комнатах горело по свече. Я прошел дальше, — дверь гостиной была отворена, но там никого не было, кроме останков Питера, и я прошел мимо; но входная дверь была заперта, и ключа там не было. В этот миг я услышал, что позади меня кто-то спускается с лестницы.Я кинулся в гостиную и быстро огляделся кругом, и увидел, что единственное место, где можно спрятать мешок,— это гроб. Крышка была сдвинута примерно на фут, так что были видны прикрытое мокрым платком лицо покойника и саван. Я сунул мешок с деньгами под крышку, как раз под скрещенные руки, и у меня мороз прошел по коже — такие они были холодные; а потом я пробежал обратно по комнате и спрятался за дверью.
   Вошла Мери-Джен. Она очень тихо подошла к гробу и опустилась на колени и заглянула в гроб, потом поднесла платок к глазам, и я видел, что она плачет, хотя и не слышал ее, — она стояла спиной ко мне. Я выскользнул и, проходя через столовую, решил удостовериться, что дежурившие меня не видели; я заглянул в щель, и все оказалось в порядке. Они даже не пошевельнулись.
   Я проскользнул к себе в постель, чувствуя себя довольно глупо из-за того, что дело так кончилось, после того как я столько трудился и так рисковал. Ну, думаю, если бы еще деньги остались там, где они сейчас, то ладно: когда мы спустимся на сотню-другую миль вниз по реке, я могу написать Мери-Джен, и она может вырыть его обратно и достать деньги; но так не случится; а случится то, что деньги найдут, когда станут привинчивать крышку. Тогда король снова заполучит их, и уже не так-то легко он допустит, чтобы их у него еще раз стащили. Мне, понятно, хотелось проскользнуть вниз и взять их оттуда, но я не посмел. С каждой минутой приближалось утро, и скоро эти дежурные должны были зашевелиться, и меня могли поймать — поймать с шестью тысячами долларов, которых мне никто не поручал. Нет, думаю, я не желаю вмешиваться в такое дело.
   Когда я утром спустился в нижний этаж, гостиная была заперта, и дежурные уже УШЛИ. В доме не было никого, кроме родных и вдовы Бартли и нашей шайки. Я всматривался в их лица, стараясь угадать, не случилось ли чего-нибудь, но ничего не было заметно.
   Около полудня пришел гробовщик с помощником, и они поставили гроб посреди комнаты на двух стульях, а потом составили все наши стулья в ряды и взяли еще взаймы у соседей, покуда, наконец, заполнили переднюю, и гостиную, и столовую. Я видел что крышка гроба в том же положении, как прежде, но я не решался подойти и заглянуть под нее при всех.
   Затем стал стекаться народ, и мошенники и девушки сели в первом ряду у изголовья гроба, и в течение получаса люди медленно проходили вереницей, поодиночке, с минуту глядели на лицо покойника, и некоторые роняли слезу, и все было очень тихо и торжественно, только девушки и плуты прижимали платки к глазам и склоняли головы и тихо всхлипывали. Не слышно было ни звука, кроме шарканья ног по полу да сморканья, потому что на похоронах люди сморкаются чаще, чем в других местах, кроме церкви.
   Когда помещение было полным-полно, гробовщик, в своих черных перчатках, мягко и осторожно пробрался кругом и провел последние штрихи, размещая всех и вся чинно и удобно, причем двигался беззвучно, словно кошка. Он не говорил ни слова; он передвигал людей, втискивая опоздавших, расчищал дорогу и делал все это лишь кивками и движеньем руки. Потом он занял место у стены. Он был самый мягкий, скользкий, вкрадчивый человек, какого я когда-либо видел; и улыбался он не чаще, чем, скажем, окорок.
   Они взяли напрокат гармониум, но только расклеившийся; когда все было готово, одна молодая женщина села и стала его обрабатывать, и он был здорово хриплый и простуженный, и все подхватили и запели, и, по-моему, лучше всех было Питеру. Потом преподобный Гобсон открыл свою лавочку и начал говорить медленно и торжественно, но в этот самый миг из погреба послышался страшный лай, — там была всего одна собака, но она подняла отчаянный шум и продолжала в том же духе довольно долгое время; священнику оставалось стоять у гроба и ждать, — не слышно было даже собственных мыслей. Получилось ужасно неловко, и все прямо не знали, что делать. Но сейчас же этот длинноногий гробовщик делает священнику знак, как бы говоря: «Не беспокойтесь — положитесь на меня». Потом он нагнулся и стал скользить вдоль стены, и только его плечи торчали над головами. Так он скользил, а шум и гам становились все более невыносимыми; наконец, пройдя вдоль двух стен комнаты, он скрылся в погребе. Потом через несколько секунд мы услышали удар, и собака закончила свой концерт каким-то необыкновенным воем, а затем наступила мертвая тишина, и священник начал свою торжественную болтовню с того самого места, где остановился. Через минуту спина и плечи гробовщика снова заскользили вдоль стены; и так он скользил и скользил вдоль трех стен комнаты, а потом выпрямился, приставил руки ко рту, вытянул шею к священнику через головы собравшихся и говорит каким-то хриплым шопотом: «Она поймала крысу!» Потом он опустился и опять проскользнул вдоль стены на свое место. Видно было, что все вполне удовлетворены, потому что, конечно, им хотелось знать, в чем дело. Вот такая мелочь ничего не стоит, а между тем как раз за такие мелочи человека уважают и любят. Этот гробовщик был самым популярным человеком в городе.
   Ну, надгробное слово было очень хорошее, но чертовски длинное и скучное; а потом вмешался король и наплел своей обычной чепухи, и, наконец, вся эта канитель окончилась, и гробовщик стал подкрадываться к гробу с отверткой. Меня прямо в пот бросило, и я смотрел на гробовщика во все глаза. Но он никуда не стал заглядывать, а просто вдвинул крышку на место как можно тише и привинтил ее плотно и быстро. Вот я и влип! Ведь я не знал, там деньги или нет. Ну, думаю, а если кто-нибудь потихоньку вытащил этот мешок? Как же мне знать, написать Мери-Джен или нет? Предположим, что она выроет покойника и ничего не найдет, — что она подумает обо мне? Чорт побери, думаю, меня еще поймают и посадят в тюрьму; лучше уж буду сидеть тише воды ниже травы и ничего не буду писать; все теперь так ужасно запуталось; я пытался исправить и только сделал во сто раз хуже, и я от души жалею, что вмешался в это дело, будь оно трижды проклято!
   Его похоронили, и мы вернулись домой, и я снова стал следить за их лицами, — я не мог удержаться от этого и не находил себе покоя. Но ничего не выходило,— по лицам ничего не было видно.
   Вечером король делал визиты, был очень любезен, и всех умаслил, и со всеми подружился, и он давал понять, что его паства там, в Англии, по нем страшно тоскует, так что ему надо поскорее устроить здесь все дела и отправляться домой. Он очень сожалел, что приходилось так спешить, и все тоже очень жалели; им хотелось, чтобы он мог остаться подольше, но они соглашались, что это невозможно. И он сказал, что, конечно, они с Уильямом возьмут девушек с собой, и это все тоже одобрили, потому что, значит, девушки будут хорошо устроены среди родных; и девушки тоже были довольны и взбудоражены так, что позабыли обо всех своих горестях; и они сказали ему, чтобы он распродавал имущество, когда ему угодно, они, мол, будут готовы к отъезду. Бедняжки были так рады и довольны, что у меня сердце надрывалось при виде того, как их дурачат и обманывают. Но я не мог придумать никакого безопасного способа вмешаться и заставить эту музыку звучать на иной лад.
   Ну и вот, будь я проклят, если король не назначил к продаже с аукциона и дом, и негров, и все имущество с места в карьер — через два дня после похорон! И еще до того всем желающим разрешено было покупать частным образом.
   На следующий день после похорон, около полудня, радость девушек уже пошла на убыль, — появились два работорговца, и король распродал им негров по сходной цене, под трехдневные обязательства, как они это называли; и отправились негры: два сына —вверх по реке, в Мемфис, а их мать — вниз по реке, в Орлеан. Я думал, что у бедных девушек и у тех негров просто сердца разорвутся от горя; они плакали друг над другом и так убивались, что больно было видеть. Девушки говорили, что им и во сне не снилось, что семью разрознят или продадут в чужие места. Я никогда не забуду, как эти несчастные девушки и негры висели друг у друга на шее и плакали; и я бы не выдержал и выпалил бы все и выдал бы нашу шайку, если бы не знал, что эта продажа недействительна и что через неделю-другую негры вернутся домой.
   Это дело вызвало в городе большой шум, и многие прямо в лицо заявляли, что просто возмутительно так разлучать мать с детьми. Это несколько повредило обманщикам, но старый дурак лез напрямик, не обращая внимания, что бы герцог ни говорил и ни делал, и, поверьте мне, герцог был как на иголках.
   На следующий день был аукцион. Рано утром король и герцог приходят ко мне на чердак и будят меня, и я по их лицам вижу, что случилось что-то неладное. Король говорит:
   — Ты был у меня в комнате позавчера вечером?
   — Нет, ваше величество, — я всегда его так называл, когда вблизи не было никого, кроме нашей шайки.
   — А ты был там вчера или сегодня ночью?
   — Нет, ваше величество.
   — Говори начистоту, не ври.
   — Честное слово, ваше величество, я говорю правду. Я и близко не подходил к вашей комнате, с тех пор как мисс Мери-Джен проводила туда вас с герцогом.
   Герцог говорит:
   — Ты не видел, чтобы кто-нибудь туда входил?
   — Нет, ваша светлость, кажется, нет, насколько я помню.
   — Погоди, подумай.
   Я с минуту подумал, а потом сообразил, что это выход для меня, и говорю:
   — Да, я видел несколько раз, как негры туда входили.
   Они оба вздрогнули, и у них сначала был такой вид, как будто они этого никак не ожидали, а потом такой, как будто и ожидали. Потом герцог говорит:
   — Как, все они?
   — Нет, по крайней мере не все сразу. То есть, кажется, я не видел, чтобы они все сразу выходили оттуда, кроме одного раза.
   — Ах, вот что, а когда это было?
   — Это было в день похорон. Угром. Было уже поздно, я проспал. Я как раз стал спускаться по лестнице и увидел их.
   — Ну, дальше, дальше. Что они делали? Как поступали?
   — Они ничего не делали. И никак не поступали, по крайней мере я не видел. Они ушли на цыпочках, так что я сразу догадался, что они приходили, чтобы прибрать комнату вашего величества или что-нибудь такое, думая, что вы уже встали; а потом увидали, что вы еще не вставали, и понадеялись ускользнуть от неприятностей, не разбудив вас, если уже не разбудили. 
   — Ах, чорт, вот это ловко! — сказал король, и у них обоих был здорово смущенный и довольно глупый вид. Они с минуту простояли, раздумывая и почесывая затылки, а потом герцог разразился каким-то хриплым хихиканьем и говорит:
   — Занятнее всего, как чисто негры сыграли свою роль! Они прикидывались, что горюют, покидая эти места. И я поверил, что они действительно горюют. И ты поверил, и все поверили. Говорите после этого, что у негров нет сценического таланта! Ведь они так сыграли свою роль, что одурачили бы кого угодно. По-моему, они сами по себе целое богатство. Будь у меня капитал и театр, я бы ничего лучшего не пожелал; а мы-то их продали ни за грош, ни за свист; но пока у нас в карманах ветер свищет, и уже очень невеселые это песни. Скажи, где они? Да не песни, а векселя?
   — В банке для оплаты. Где же им еще быть?
   — Ну, слава богу, хоть это в порядке.
   Я спросил вроде как бы с робким видом:
   — Что-нибудь неладно?
   Король набросился на меня и прорычал:
   — Не твое дело! Заткнись и занимайся своими делами, если они у тебя есть. И пока ты здесь, в городе, не забывай этого, слышишь? — Потом он говорит герцогу:— Нам остается только проглотить эту пилюлю и промолчать. «Ни гу-гу» — вот наш лозунг.
   Когда они стали спускаться по лестнице, герцог снова захихикал и говорит:
   — Поспешили и продешевили. Выгодное дельце, нечего сказать!
   Король зарычал на него и говорит:
   — Я-то ведь продавал их так спешно, чтобы лучше было! А если вместо барышей получился сплошной убыток, то разве я в этом виноват больше, чем ты?
   — Ну, если бы мы поступали, как я советовал, то они были бы еще здесь, в доме, зато нас не было бы!
   Король огрызнулся, насколько мог это позволить себе, а потом переменил фронт и снова накинулся на меня. Он честил меня почем зря за то, что я не пришел сказать ему, что видел негров, выходящих из его комнаты,— каждый дурак, говорит, понял бы, что они что-то затевают. А потом опять перешел на другое и стал ругать самого себя; и все, говорит, случилось из-за того, что он не встал попозже и не понежился как следует в то утро, и будь он проклят, коли он еще раз в жизни так сделает. И они ушли, переругиваясь, а я был страшно рад, что свалил все на негров, а вместе с тем нисколько неграм не повредил.
   