Так вот, прошло три или четыре месяца, наступила зима. Почти все это время я ходил в школу, научился складывать слоги, и читать, и немножечко писать, и знал наизусть таблицу умножения до шестью семь — тридцать пять, а дальше я не мог ее одолеть, живи я хоть целую вечность. Математикой я не интересуюсь.
    Сначала я ненавидел школу, но понемногу притерпелся. Когда мне уже очень надоедало, я пропускал занятия, и трепка, которую я получал на следующий день, шла мне на пользу и подбадривала меня. Так что чем дольше я посещал школу, тем легче мне становилось. И к повадкам вдовы я тоже вроде как бы привык, и они меня уже не так раздражали. Здорово трудно было жить в доме и спать на постели, но до наступления холодов я иногда удирал и спал в лесу, и это было для меня отдыхом. Мне больше нравился мой прежний образ жизни, но и новый начинал понемногу нравиться. Вдова говорила, что я иду вперед медленно, но верно, и что ей за меня не стыдно.
    Однажды утром за завтраком я нечаянно опрокинул солонку. Я хотел поскорее схватить щепотку соли и бросить ее через левое плечо, чтобы отвратить беду, но мисс Уотсон оказалась проворнее, удержала меня и говорит: «Убери руки, Гекльберри, — всегда ты что-нибудь натворишь». Вдова замолвила за меня словечко, но я отлично знал, что это не поможет мне уберечься от беды. Я вышел после завтрака расстроенный и грустный и все гадал, где нападет на меня беда и какая-то она будет. Есть способы уберечься от разных бед, но эта беда не такого сорта, так что я даже не пытался что-либо предпринять, а просто брел, пришибленный и настороженный.
   Я прошел палисадник и перебрался по перелазу через высокий дощатый забор. На земле лежало на дюйм только что выпавшего снега, и вдруг я увидел чьи-то следы. Они шли от каменоломни, кружили около перелаза, а потом огибали садовый забор. Странным образом их не видно было внутри сада, хотя человек, видимо, топтался вокруг да около. Я не мог этого понять. Во всяком случае это было странно. Я хотел пойти дальше, но сперва нагнулся разглядеть следы. Сначала я ничего особенного не заметил, но потом увидел крест из больших гвоздей на левом каблуке, сделанный, чтобы отгонять нечистую силу.
   Я моментально вскочил и помчался вниз по холму. Время от времени я оглядывался, но никого не видел. Я оказался у судьи Тэтчера так быстро, как только мог. Он сказал:
   — Что с тобой, мальчуган, ты совсем запыхался. Ты пришел за процентами?
   — Нет, сэр, — говорю, — разве мне что-нибудь причитается?
   — О да, вчера я получил деньги за полгода. Больше ста пятидесяти долларов. Целое богатство для тебя. Лучше я внесу их в банк вместе с твоими шестью тысячами, а то, если возьмешь, ты их растранжиришь.
   — Нет, сэр, — говорю я,—я не хочу их тратить. Я их совсем не хочу, да и шести тысяч тоже. Я хочу, чтобы вы их взяли, я хочу отдать их вам — шесть тысяч, и все.
   Он, как видно, удивился, точно не понял. И говорит:
   — Как, что ты хочешь сказать, мальчик?
   А я говорю:
   — Не спрашивайте меня, пожалуйста. Вы возьмете их, правда?
   А он говорит:
   — Ничего не понимаю. Что-нибудь случилось?
   — Пожалуйста, возьмите, — говорю я, — ни о чем не спрашивайте, — тогда мне не придется врать.
   Он немного подумал и потом говорит:
   — Ага! Я, кажется, понимаю. Ты хочешь не отдать, а продать мне все твое имущество. Не так ли?
   Потом он написал что-то на бумаге, перечел и говорит:
   — Ну, вот, видишь, тут сказано «за вознаграждение». Это значит, что я купил у тебя твое имущество и заплатил за него. Вот тебе доллар. На, распишись!
   Я расписался и ушел.
   У Джима, негра мисс Уотсон, был комок шерсти величиною с кулак, вынутый из четвертого желудка быка, и Джим пользовался им для колдовства. Он говорил, что там сидит дух, который все знает. Я сразу же пошел к нему и рассказал, что мой отец опять здесь,— я видел на снегу его следы. И вот я хочу знать, что он собирается делать, и не собирается ли он остаться здесь. Джим достал свой комок шерсти, пробормотал что-то над ним, потом поднял его и бросил на пол. Он тяжело упал и откатился всего на какой-нибудь дюйм. Джим попробовал снова, потом еще раз, и все выходило так же. Джим стал на колени, прижался к комку ухом и прислушался. Но ничего не вышло; Джим сказал, что комок не хочет говорить. И еще Джим сказал, что комок иногда не хочет говорить без денег. Я сказал ему, что у меня есть стертая фальшивая двадцатипятицентовая монета, которая никуда не годится, потому что через серебро немного просвечивает медь, да она все равно не годилась бы, даже если бы не было видно меди, потому что была уж очень истерта и сразу видно было, что она фальшивая. (Я решил лучше ничего не говорить про доллар, который получил от судьи.) Я сказал, что монета, конечно, плохая, но что, может быть, комок шерсти не заметит разницы и возьмет ее. Джим понюхал монету, и надкусил, и потер, и сказал, что постарается устроить так, чтобы комок принял ее за настоящую. Он сказал, что надрежет сырую картофелину, всунет туда монету и продержит там всю ночь, а на следующее утро медь не будет видна, монета будет блестеть, и любой человек в городе моментально примет ее, не говоря уже о комке шерсти. Да я и сам знал, что картофель так действует, но совсем забыл это.
   Джим положил монету под комок шерсти, опустился на колени и снова прислушался. На этот раз, сказал он, комок действует вполне исправно. Он сказал, что комок может предсказать мне всю мою судьбу, если я хочу. Я сказал: ладно. И комок шерсти стал говорить Джиму, а Джим мне. Он говорит:
   — Твой старик еще сам не знает, что будет делать.
 То собирается уйти, а то вдруг решает оставаться. Самое лучшее — не беспокойся, пусть старик делает, как ему вздумается. Вокруг него носятся два ангела. Один из них белый и блестящий, а другой — черный. Едва белый направит его немного на путь истины, как впутается черный и все расстроит. Сейчас ни одна живая душа не может сказать, который из них в конце концов завладеет им. А у тебя все ладно. У тебя будет в жизни немало забот и немало радостей. Ты не раз будешь в беде и не раз будешь болен, но всякий раз отделаешься благополучно. Две девицы будут в твоей жизни. Одна блондинка, другая брюнетка. Одна богатая, а другая — бедная. Ты сначала женишься на бедной, а со временем и на богатой. Держись как можно дальше от воды и не лезь в опасные места, потому что тебе на роду написано быть повешенным.
   Когда в этот вечер я зажег свечу и поднялся к себе в комнату, там сидел отец собственной персоной!
   