У меня дух захватило, и я чуть не упал без чувств. Остаться на разбитом пароходе вместе с такой шайкой! Но тут уж не приходилось хныкать. Теперь мы должны были найти эту лодку — должны были для самих себя. Мы поползли вдоль правого борта, дрожа, как в лихорадке, и страшно медленно: казалось, что прошла целая вечность, пока мы добрались до кормы. Никаких признаков лодки. Джим сказал, что он, кажется, не в состоянии сделать больше ни шага, потому что, говорит, от перепуга совсем ослабел. Но я сказал, что надо итти, ведь если мы останемся на судне, то уж факт, что нам крышка. Итак, мы опять поползли дальше. Мы направились к кормовому концу палубной надстройки, нашли его и начали карабкаться к носовому концу по галлерейке, цепляясь за ставни, потому что край галлерейки был в воде. Мы добрались до самой двери поперечного пролета и вдруг видим ялик — тут как тут! Он еле виднелся. У меня отлегло от сердца. Еще секунда, и я оказался бы в ялике, но как раз в этот момент дверь отворилась. Один из тех людей высунул голову в двух шагах от меня, и я уже считал, что погиб,— но он всунул голову обратно и говорит:
    — Убери этот проклятый фонарь, Билль!
    Он швырнул в лодку какой-то мешок, потом сам влез в нее и уселся. Это был Паккард. Потом вышел Билль и тоже влез в лодку. Паккард говорит, тихо так:
    — Готово — отчаливай!
    Я еле мог держаться за ставни, — так мне стало худо. Но тут Билль говорит:
    — Погоди, а ты обыскал его?
    — Нет. А ты?
    — Нет. Значит, его доля денег осталась у него.
    — Ну, тогда вернемся, — глупо взять барахло, а деньги оставить.
    — Слушай, а он не догадается, что мы замышляем?
    — Авось не догадается. Во всяком случае это нужно сделать. Идем.
    Они вылезли из лодки и взошли на пароход.
    Дверь за ними захлопнулась, потому что была на стороне накренившегося борта; в один миг я спрыгнул в лодку, и Джим кубарем скатился за мной. Я выхватил нож, перерезал канат, и мы помчались стрелой.
    Мы не прикасались к веслам и не говорили даже шопотом и почти не дышали. Мы быстро проскользнули среди мертвой тишины мимо края гребного колеса и мимо кормы; еще две-три секунды — мы уже были на сотню ярдов ниже парохода, и тьма поглотила его, до самого кончика, и мы были в безопасности и знали это.
    Когда мы находились в трех или четырех сотнях ярдов ниже по течению, мы увидели, как в дверях палубной надстройки маленькой искрой мелькнулфонарь, и тут мы поняли, что негодяи хватились своей лодки и начинают соображать, что теперь они точно в такой же беде, как и Джим Тернер.
   Тогда Джим взялся за весла, и мы погнались за нашим плотом. Тут мне в первый раз стало жаль этих людей, — раньше-то мне было некогда. Я стал думать, как ужасно даже для убийц оказаться в такой ловушке. И ведь, думаю, никогда не скажешь, — может быть, и мне придется когда-нибудь стать убийцей, и каково же мне тогда это покажется? И я говорю Джиму:
   — Как только мы заметим огонь, мы причалим на сто ярдов выше или ниже его, в таком месте, где можно хорошо спрятаться тебе с яликом, а я пойду, наплету чего-нибудь и добьюсь, чтобы поехали за этой шайкой и выручили из беды, чтобы их можно было повесить, когда придет их время.
   Но из этого ничего не вышло, потому что вскоре опять началась буря, да еще похуже прежней. Дождь так и хлестал, и нигде ни огонька; очевидно, все спали. Мы мчались по реке во-всю, высматривая огни и наш плот. Наконец дождь перестал, но тучи все еще оставались, и молния поблескивала, и вдруг вспышка показала нам впереди на воде какой-то черный предмет, и мы пустились за ним.
   Это был плот, и мы здорово обрадовались, когда снова очутились на нем. Тут мы увидели свет далеко справа на берегу. И я сказал, что отправлюсь туда. Ялик был наполовину заполнен добычей, которую эта шайка украла там, на разбитом судне. Мы свалили ее в кучу на плоту, и я сказал Джиму, чтобы он плыл Дальше и зажег огонь, когда отъедет мили на две, и не гасил бы его, покуда я не вернусь; потом я взялся за весла и поплыл на свет. Когда я подъехал ближе, я увидел еще несколько огней — наверху на холме. Это была деревушка. Я направился к береговому огоньку, потом сложил весла и поплыл по течению. Подъехав к свету, я увидел, что это фонарь, висящий на флагштоке двухпонтонного парома. Я объехал его в поисках сторожа и никак не мог понять, где он спит, и, наконец, нашел его примостившимся на переднем кнехте. Он дремал, уткнув голову в колени. Я потряс его за плечи и заплакал.
   Он вскочил, как будто испугался, но потом увидел, что это только я, — тогда он зевнул, потянулся и говорит:
   — Ну, что такое? Не реви, малый. Что случилось?
   Я говорю:
   — Папа, и мама, и сестра, и...
   Тут я снова зарыдал. Он говорит:
   — Ну, ладно, не расстраивайся так, у всех есть свои неприятности, авось все уладится. Что с ними случилось?
   — Они... они... вы сторож на пароме?
   — Да, — говорит он с самодовольным видом.— Я и капитан, и владелец, и шкипер, и лоцман, и сторож, и старший палубный матрос, а иногда я и груз и пассажиры. Я не так богат, как старый Джим Горнбек, и не могу так чертовски благодетельствовать встречному и поперечному и, как он, швыряться деньгами, но я много раз говорил ему, что не поменялся бы с ним, потому что, говорю, жизнь на воде мне по вкусу, и будь я проклят, если бы согласился жить в двух милях от города, где никогда ничего не случается, хоть бы мне дали все его побрякушки и еще столько же сверх того. Я и говорю ему...
   Я перебил его и говорю:
   — Они в такой беде, и...
   — Кто?
   — Да папа, и мама, и сестра, и мисс Гукер; а если вы возьмете ваш паром и отправитесь туда...
   — Куда туда? Где они?
   — На разбитом пароходе.
   — На каком разбитом пароходе?
   — Да ведь только один и есть.
   — Как, на «Вальтер Скотте»?
   — Да.
   — Господи! Да что они там делают?
   — Они ведь не нарочно туда попали.
   — Ну, еще бы! Боже мой, да ведь они погибнут, если не уберутся оттуда как можно скорее. Но как их угораздило попасть в такую историю?
    — Очень просто. Мисс Гукер была в гостях, там, на берегу выше города...
    — В Бус-Лэндинге, — ну, дальше...
    — Она была в гостях в Бус-Лэндинге, а к вечеру отправилась со своей негритянкой на конском пароме, чтобы переночевать у своей приятельницы, — как бишь ее, забыл ее имя, — и они потеряли рулевое весло, и их закрутило и понесло кормой вперед вниз по течению, мили на две, и насадило прямо на разбитый пароход, и паромщик, и негритянка, и лошади — все погибли, мисс Гукер ухватилась за что-то и взобралась на разбитое судно. Ну, а через час, после того как стемнело, мы плыли на нашей барже, и в темноте мы не заметили парохода, пока не наткнулись на него; и тут и нас насадило на него, но мы все спаслись, кроме Билля Уиппля, — ох, он был такой хороший, лучше бы я утонул, право, лучше.
   — Чорт возьми! Это, действительно, ужасно. Ну и что же вы потом сделали?
   — Ну, мы кричали и вопили, но оттуда до берега далеко, и нас никто не услышал. Тогда папа сказал, что кто-нибудь должен добраться до берега и прислать помощь. Я единственный, кто умеет плавать, и я прыгнул в воду, а мисс Гукер сказала, что если я никого не найду раньше, то чтобы шел сюда и разыскал ее дядю, и он все устроит. Я подплыл к берегу в миле отсюда и все время брожу и прошу у людей помощи, а они отвечают: «Что, в такую ночь и при таком течении? Это бессмысленно; пойди на паровой паром». Вот если вы отправитесь и...
   — Клянусь честью, я непрочь, и, чорт побери, я отправлюсь; но кто же мне за это заплатит? Как ты думаешь, твой отец...
   — О, об этом не беспокойтесь. Мисс Гукер мне так прямо и сказала, что ее дядя Горнбек...
   — Ах, чорт! Так он ее дядя? Слушай, ты иди по направлению вон к тому огоньку; когда доберешься, сверни на запад, пройди с четверть мили, и ты подойдешь к харчевне; скажи там, чтобы тебя отвели к Джиму Горнбеку, и он заплатит за труды. И не болтайся зря по дороге, потому что ему будет интересно узнать эти новости. Скажи ему, что я доставлю его племянницу в целости и сохранности, раньше чем он успеет добраться до города. Ну, отправляйся живо, а я сбегаю тут неподалеку, за угол, разбужу машиниста.
   Я пошел по направлению к огоньку, но как только он завернул за угол, я пошел назад, влез в ялик, вычерпал из него воду и потом проплыл ярдов шестьсот вдоль берега в тихой воде и притаился между дровяными барками; я не мог успокоиться, пока не увидел, что паром действительно двинулся. В общем я был доволен собой, что так старался для этой шайки, потому что немногие сделали бы это. Мне хотелось, чтобы вдова про это узнала. Она гордилась бы тем, что я помог этим негодяям, потому что вдова и другие хорошие люди больше всего интересуются всякими негодяями и пропащими людьми.
   И вот вскоре появился разбитый пароход, темный и мрачный, медленно скользивший по течению. Холодная дрожь пробежала по мне, потом я направился к пароходу. Он уже глубоко погрузился в воду, и я понял, что вряд ли кто-нибудь еще мог там быть в живых. Я объехал кругом и покричал немного, но не получил ответа: стояла мертвая тишина. Мне было немного жаль этой шайки, но не очень, потому что если они могли вытерпеть то, что с ними стряслось, так уж я и подавно.
   Тут подошел паром; поэтому я выплыл на середину реки и, когда решил, что меня уже не видно, я положил весла и оглянулся и увидел, что паром обходит вокруг разбитого судна, разыскивая останки мисс Гукер, потому что капитан полагал, что ее дядюшка Горнбек захочет их получить; но вскоре паром бросит это дело и направился к берегу, а я налег на весла и помчался вниз по реке.
   Долгим мне показалось время, пока не появился огонек Джима; и когда он появился, то казался отдаленным на тысячу миль. Когда я туда добрался, небо на востоке было сероватое; поэтому мы причалили к острову, спрятали плот, затопили ялик, улеглись и заснули мертвым сном.
    