В две минуты новость распространилась по всему городу, и со всех сторон стал опрометью сбегаться народ, некоторые даже надевали сюртуки на ходу. Вскоре мы были окружены толпой, и топот был такой, точно солдаты маршировали. Из всех окон и дверей смотрели люди; и каждую минуту кто-нибудь спрашивал через забор:
   — Это они?
   А кто-нибудь, бегущий вместе с толпой, оглядывался и отвечал:
   — Ну, разумеется, они!
   Когда мы подошли к дому, улица перед ним была запружена народом, и все три девушки стояли в дверях. Мери-Джен и верно была рыжая, но все равно она была ужасно красивая, и ее лицо и глаза так и сияли— так она радовалась, что ее дядюшки приехали. Король открыл объятия, и Мери-Джен так и кинулась к нему, а Заячья губа — к герцогу, и тут пошло! Почти что все, по крайней мере женщины, плакали от умиления при виде их свидания и наступившего счастья.
   Потом король незаметно подтолкнул герцога, — я это видел, — и огляделся кругом и увидел гроб в углу на двух стульях. Тогда они с герцогом, обняв друг друга одной рукой за плечи, а другой прикрыв глаза, медленно и торжественно направились к гробу; все расступились, чтобы пропустить их, и всякий шум и разговоры прекратились, все говорили друг другу «ш-ш», и мужчины сняли шляпы и склонили головы, так что можно было услышать, как муха пролетит. А когда они подошли, то наклонились и заглянули в гроб и зарыдали так, что их, наверно, чуть не в Орлеане слышно было; и они обнялись и уткнулись лицом друг другу в плечо и в течение трех или даже четырех минут у них текли слезы, как из бочки. Да и у всех остальных тоже; вот уж, право, в жизни не видывал такой сырости! Потом один из них стал по одну сторону гроба, а другой — по другую, и они опустились на колени, и прижались лбами к гробу, и стали молиться про себя. Ну, когда дело дошло до этого, то на толпу это так подействовало, что и сказать нельзя, и все тут раскисли и начали громко рыдать — и бедные девушки тоже; и почти все женщины стали подходить к девушкам, не говоря ни слова, целовали их торжественно в лоб, потом клали руку им на голову и возводили глаза к небу, и слезы текли у них по лицу; потом разражались воплями и отходили, рыдая и утирая слезы, и уступали место следующей. Я отроду не видывал ничего противнее.
   Ну вот немного погодя король встает и выходит вперед и произносит со слезами и кривляньями какую-то слюнявую речь о том, какое это тяжкое испытание для него и его бедного брата — лишиться усопшего и не свидеться с усопшим перед его кончиной, после долгого путешествия в четыре тысячи миль, но это испытание смягчено и освящено для него с братом этим драгоценным сочувствием и этими святыми слезами, и он благодарит их от всего своего сердца и от сердца своего брата, потому что уста не в состоянии этого сделать, — слова слишком слабы и холодны, и тому подобную белиберду, прямо до тошноты; потом он пробормотал благочестивое «аминь», а затем окончательно распустил слюни и начал реветь так, что чуть не лопнул.
   В ту же минуту, как он кончил говорить, кто-то в толпе запел гимн, а все остальные подхватили изо всех сил, и это словно согревало, и чувство было такое приятное, точно уже можно уходить из церкви. Музыка — очень хорошая вещь; и после всего этого ханжества и обмана она точно освежила все кругом и звучала так честно и весело.
   Потом король снова разинул пасть и сказал, что он и его племянницы будут рады, если кое-кто из близких друзей сегодня с ними здесь поужинает и побудет с покойным; и говорит, что он знает, кого назвал бы лежащий там его покойный брат, если бы мог говорить, потому что эти имена были ему очень дороги и часто упоминались в его письмах; итак, он сам их назовет, а именно: преподобный мистер Гобсон и дьякон викарий Лот Гови, и мистер Бен Рэкер, и Эбнер Шекльфорд, и Леви Белл, и доктор Робинсон, и их жены, и вдова Бартли.
   Преподобный Гобсон и доктор Робинсон находились в другом конце города, где вместе промышляли, то есть, я хочу сказать, — доктор спроваживал больного на тот свет, а священник обряжал его, как полагается. Адвокат Белл уехал по каким-то делам в Луисвиль. Но остальные были налицо, и все они подошли и пожали руку королю, и поблагодарили его, и поговорили с ним; и они пожали руку герцогу, но ничего не говорили, а только улыбались и кивали головами, как китайские болванчики, а он делал разные знаки пальцами и все время говорил: «Гу-гу-гу-гу», как бессловесный грудной младенец.
   И так король продолжал болтать и ухитрился повыспросить обо всех до последней собаки в городе и упомянул про всевозможные мелочи, случившиеся когда-либо в этом городе, или в семье Джорджа, или у Питера; и все время давал понять, что Питер писал ему об этом, но это было чистое вранье, — он все это повытянул у того олуха, которого мы доставили в челноке к пароходу.
   Потом Мери-Джен принесла письмо, которое оставил ее дядя, и король прочел его вслух и поплакал над ним. По этому письму жилой дом и три тысячи долларов золотом оставлялись девушкам, кожевенный завод (который делал хорошие дела) вместе с несколькими другими домами и землей (ценностью около семи тысяч) и три тысячи долларов золотом получали Гарви и Уильям, и там было сказано, где спрятаны эти шесть тысяч наличными — внизу, в погребе. Эти два мошенника сказали, что пойдут и достанут их, —они желают, чтобы все было честно и в открытую; и велели мне итти со свечой. Мы затворили за собой дверь погреба, а когда они нашли мешок, то высыпали деньги на пол, и это был чудный вид, все эти желтенькие кругляшки. У короля глаза так и разгорелись. Он ударил герцога по плечу и говорит:
   — Вот уж ни много, ни мало, а в самый раз! Что, Сток? Это получше «Царственного чуда», верно?
   Герцог с этим согласился. Они хапали желтые кругляшки и пропускали их между пальцами и со звоном бросали на пол; и король говорит:
   — Тут нечего и толковать! Быть братьями богатого покойника и представителями заграничных наследников самое подходящее дело для нас с тобой, Вудсток. Вот что получается, когда полагаешься на провидение! В конце концов это самый лучший путь. Я их все перепробовал, и лучшего пути нет.
   Всякий другой был бы доволен этой кучей и взял бы ее на веру; но нет, им надо пересчитать ее. И вот они пересчитывают, и оказывается, что нехватает четырехсот пятнадцати долларов. Король и говорит:
   — Чорт бы его драл, куда он дел эти четыреста пятнадцать долларов?
   Они некоторое время поскулили об этом и обшарили все кругом. Потом герцог говорит:
   — Ну, он ведь был очень болен и, вероятно, обсчитался,— я думаю, что так оно и было. Самое лучшее— оставить это дело в покое и помалкивать. Мы можем обойтись и без них.
   — Вздор какой, конечно мы можем обойтись без них. Мне на это наплевать, — счет, вот что меня беспокоит. Ведь здесь мы должны быть страшно честными и прямыми и действовать в открытую. Мы должны притащить эти деньги наверх и пересчитать их при всех. — тогда не будет никаких подозрений. Но если покойник говорит, что там шесть тысяч долларов, так мы не можем...
   — Погоди, — говорит герцог. — Давай пополним недостачу! — и он стал высыпать желтые кругляшки из собственного кармана.
   — Это поразительно удачная мысль, герцог, — у тебя чертовски умная голова на плечах, — говорит король. — Чорт меня дери, коли наше «Царственное чудо» не выручает нас снова! — И он тоже стал вытаскивать золотые монеты и складывать их в столбики,
   Они почти опустошили свои карманы, но зато получилось ровно шесть тысяч.
   — Постой, — говорит герцог, — у меня другая мысль. Пойдем наверх и пересчитаем деньги, а потом возьмем и отдадим их девочкам.
   — Здорово, герцог, дай мне тебя обнять. Это самая замечательная мысль, какая приходила человеку в голову. Я, честное слово, не встречал такой удивительной башки, как у тебя. Это будет самый удачный номер, без промаха! Пусть-ка они теперь вздумают высказывать какие-нибудь подозрения, — это их живо успокоит!
   Когда мы пришли наверх, все столпились вокруг стола, и король пересчитал деньги и сложил их, по
триста долларов в кучке — двадцать хорошеньких маленьких кучек. Все смотрели на них голодными глазами и облизывались. Потом они сложили их снова в мешок, и тут, — я вижу, — король напыжился для новой речи. И говорит:	
   — Друзья мои, мой бедный брат, который там лежит, великодушно поступил с теми, кто остался в сей юдоли плача. Он был щедр к этим бедным овечкам, которых любил и охранял и которые остались круглыми сиротками... Да и мы, знавшие его, уверены, что он был бы с ними еще щедрее, если бы не боялся обидеть своего дорогого Уильяма и меня. Разве не так? Кто может в этом сомневаться? Я во всяком случае не могу. Ну так вот — какие же были бы мы братья, если бы стали ему поперек дороги в такую минуту? И какие были бы мы дяди, если бы обобрали — да, обобрали — в такую минуту этих бедных, кротких овечек, которых он так любил? Если я знаю Уильяма, — а я полагаю, что знаю, — то он... да я лучше просто спрошу его! — Он оборачивается и принимается делать герцогу разные знаки пальцами; а герцог сначала смотрит на него тупо и бестолково, а потом вдруг точно понял, о чем ему толкуют, бросается к королю на шею, радостно мыча изо всех сил, и обнимает его раз пятнадцать. Тогда король говорит: — Я так и знал; я думаю, что это всех убедит, какого он мнения. Ну, Мери-Джен, Сьюзен, Джанна, возьмите деньги — возьмите все. Это дар от того, кто лежит здесь, хладный, но ликующий!
   Мери-Джен бросилась к нему. Сьюзен и Заячья губа бросились к герцогу — и снова объятья и поцелуи, каких я и не видывал. И все столпились вокруг них, со слезами на глазах, и пожимали руки этим обманщикам, все время повторяя:
   — О великодушные, добрые люди! Как прекрасно! Какой замечательный поступок!
   Ну и вот, вскоре опять пошла речь о покойнике и о том, какой он был добрый, и какая это потеря и все такое; а спустя некоторое время в комнату втиснулся рослый человек с громадным подбородком; он стоял, и слушал, и смотрел, и ничего не говорил, и ему тоже никто ничего не говорил, потому что говорил король, и все были заняты тем, что слушали его. Король продолжал:
   — ...Они были особенно близкими друзьями покойного. Вот почему они приглашены сюда сегодня вечером; но завтра мы просим притти всех — каждого, потому что он всех уважал, всех любил, и, значит, подобает, чтобы его погребальная оргия была публичной...
   И он продолжал разглагольствовать дальше и дальше, — ему нравилось слушать себя, — и поминутно упоминал свою погребальную оргию, покуда герцог уж не мог выдержать; и он написал на маленьком клочке бумаги: «Погребальный обряд, старый дурак», и сложил ее и с мычанием передал королю через головы присутствующих. Король прочитал и положил ее в карман и говорит:
   — Бедный Уильям, хоть он и потрясен горем, но сердце его всегда сознает свой долг. Он просит меня пригласить всех на похороны,—все будут желанными гостями. Но ему нечего беспокоиться, — я как раз об этом говорил.
   И он поехал дальше, совершенно спокойно, попрежнему упоминая время от времени свою оргию. И после третьего раза он говорит:
   — Я говорю «оргия» не потому, что это обычное выражение, — «обряд» — вот обычное выражение,— но потому, что оргия — это правильное выражение. «Обряд» больше в Англии не говорится, это вышло из употребления. Мы в Англии говорим теперь «оргия». Слово «оргия» лучше, потому что более точно выражает то, что нужно. Это слово образовано из греческого «орго»—наружный, открытый, внешний, и еврейского «гиессум» — зарывать, закрывать, откуда погребать. Так что, как видите, оргия — это есть открытое или публичное погребение.
   Право, это был наглец, каких мало! Но тут человек с большим подбородком рассмеялся ему прямо в лицо. Все были поражены. Все стали говорить: «Что ты, доктор?», а Эбнер Шекльфорд говорит:
   — Что вы, Робинсон, разве вы не слышали новость? Это Гарви Уилкс!
   Король приветливо улыбнулся, протянул лапу и говорит:
   — Так это вы, любимый друг и врач моего бедного брата? Я...
   — Прочь руки! — говорит доктор. — Вы думаете, что разговариваете, как англичанин, — вы? Более жалкой пародии я никогда не слыхал. Вы — брат Питера Уилкса? Вы мошенник — вот вы кто!
   Ну, тут все как загалдели! Столпились вокруг доктора, и стали успокаивать его, и объяснять ему, и рассказывать ему, как Гарви на сорок ладов доказал, что он действительно Гарви, и знает каждого по имени, и даже какую собаку как зовут, и просили и умоляли его не оскорблять чувств Гарви и чувств несчастных девушек, и все такое; но все было бесполезно, — он продолжал шуметь и говорить, что всякий, кто выдает себя за англичанина и так скверно подражает их говору, мошенник и лгун. Бедные девушки висели на шее у короля и плакали; и вдруг доктор оборачивается и принимается за них. И говорит:
   — Я был другом вашего отца, и я ваш друг; и как честный друг, желающий защитить вас и уберечь от беды и неприятностей, говорю вам: отвернитесь от этого негодяя и не имейте ничего общего с этим невежественным бродягой, с его идиотским греческим и еврейским языком. Он — ловкий самозванец, явился сюда с кучей пустых имен и фактов, которые где-то подобрал, и вы принимаете их за доказательства, а ваши неразумные друзья, которым следовало бы лучше разбираться в таких вещах, помогают дурачить вас. Мери-Джен Уилкс, вы знаете, что я ваш друг, и бескорыстный друг! Послушайте же меня — выгоните отсюда этого жалкого пройдоху, прошу вас об этом. Согласны?
   Мери-Джен выпрямилась, и, боже, какая она была красивая! И говорит:
   — Вот мой ответ! — Она схватила мешок с деньгами, подала в руки королю и говорит: — Возьмите эти шесть тысяч долларов и поместите их по вашему усмотрению от нашего имени — моего и сестер — и не давайте нам никаких расписок!
   Потом она обняла короля с одной стороны, а Сьюзен и Заячья губа — с другой. Все захлопали в ладоши и затопали ногами так, что поднялась настоящая буря, а король поднял голову и гордо улыбнулся. Доктор говорит:
   — Хорошо, я умываю руки. Но предупреждаю вас, что придет время, когда вас будет тошнить при одном воспоминании о нынешнем дне! — И он вышел.
   — Ладно, доктор, — говорит король, вроде как бы насмехаясь над ним, — тогда-то мы и пошлем за вами! — И все рассмеялись и сказали, что это не в бровь, а в глаз.
   