Ну, и была же мне утром нахлобучка от старой мисс Уотсон за мое платье! Вдова, так та не бранилась, а только очистила сало и глину, и вид у нее был такой грустный, что я решил некоторое время вести себя лучше, если смогу. Потом мисс Уотсон увезла меня в комнатку и там долго молилась, но из этого ничего не вышло. Она сказала, чтоб я каждый день молился, и тогда я получу все, о чем попрошу. Но это была неправда. Я пробовал. Как-то раз я достал удочку, но без крючков. А удочка без крючков мне ни к чему. Я три или четыре раза принимался молиться о крючках, но все напрасно. А когда я попросил мисс Уотсон, чтоб она попробовала помолиться вместо меня, она сказала, что я дурак. Она так и не объяснила почему, и я ничего не понял.
   Как-то я сидел в лесу и долго думал об этом. Я спрашивал себя: если человек может получить все, о чем он молится, почему же декан Уинн не может вернуть деньги, которые потерял на продаже свинины? Почему вдова не может вернуть серебряную табакерку, которую у нее украли? Почему мисс Уотсон не может потолстеть? Нет, сказал я себе, это дело нестоящее. Я пошел и рассказал об этом вдове, и она ответила, что за молитвы человек может получить «духовные блага». Это уж совсем непонятно, но она объяснила мне, что я должен помогать другим людям, делать для них все, что могу, все время о них заботиться и никогда не думать о себе. Я так понял, что в число этих людей входит мисс Уотсон. Я пошел в лес и долго ломал себе над этим голову, но не видел в этом никакого проку,— разве что для других людей, — так что под конец решил больше об этом не беспокоиться и оставить все по-старому. Иногда вдова отводила меня в сторону и говорила о провидении так, что слюнки текли; но на другой день за меня принималась мисс Уотсон и говорила совершенно противоположное. Я так понял, что есть два провидения, и бедный малый может еще поладить с провидением вдовы, но если им завладеет провидение мисс Уотсон, ему не сдобровать. Я все обдумал и решил отдаться в руки провидения вдовы, если оно меня возьмет, хотя совершенно не мог понять, какая ему от этого будет польза, — ведь я мальчишка необразованный, простой и, пожалуй, испорченный.
   Мой отец не показывался уже больше года, и я был этому очень рад; я не имел никакого желания его
видеть. Он всегда колотил меня, если бывал трезв и мог до меня добраться, хотя я старался как можно дольше шататься по лесу, когда он бывал поблизости. И вот как раз в это время его нашли утонувшим в реке, милях в двенадцати выше города; так люди говорили. По крайней мере, полагали, что это он: утопленник был как раз его роста, в лохмотьях и с необыкновенно длинными волосами, — а это все как раз подходило к отцу, но только лица нельзя было разглядеть, потому что оно так долго пробыло в воде, что и на лицо больше не походило. Рассказывали, что труп плыл по воде навзничь. Его вытащили и похоронили на берегу. Но я недолго был спокоен, так как вспомнил кое о чем. Я отлично знал, что мужчины-утопленники плывут не навзничь, а ничком. Поэтому я был уверен, что то был не отец, а женщина в мужском платье, и я снова забеспокоился. Я боялся, что старик скоро объявится, чего мне вовсе не хотелось.
   В течение месяца мы время от времени играли в разбойников, а потом я вышел из шайки. Все мальчики вышли. Мы никого не ограбили и никого не убили по-настоящему. Обыкновенно мы выскакивали из леса и нападали на погонщиков свиней и на женщин, отвозивших в тележках овощи на рынок, но ни разу ничего у них не забрали. Том Сойер называл свиней слитками золота, а репу и прочее добро — драгоценностями, и мы отправлялись в пещеру и хвастались тем, что сделали, и сколько людей убили, и у скольких вырезали кресты на груди. Но я не видел в этом никакого смысла.
   Однажды Том велел одному мальчику бежать по городу с горящим сучком, который он называл лозунгом (это был знак, для того чтобы созвать шайку), и сказал, что через своих лазутчиков получил тайные известия о том, что на следующий день целый караван испанских купцов и богатых арабов расположится лагерем в долине у пещеры, с двумястами слонов и шестьюстами верблюдов и тысячей с лишним вьючных мулов, сплошь нагруженных алмазами, и под охраной всего четырехсот солдат; мы же заляжем в засаду, как он это называл, и перебьем их всех и отнимем все, что у них есть. Он приказал нам начистить мечи и ружья и быть наготове. Он и за простой тележкой с репой не мог итти, без того чтобы не начистить мечи и ружья; хотя это были просто дранки и палки от метелок, и хоть чисть их, покуда не сгниешь, все равно они не становились ни на чуточку лучше.
   Я не верил, чтобы мы могли поколотить такую кучу испанцев и арабов, но мне хотелось увидеть верблюдов и слонов; поэтому на следующий день, в субботу, я сидел в засаде, и когда подали сигнал, мы кинулись из леса и вниз по холму. Но там не было ни испанцев, ни арабов и не было ни верблюдов, ни слонов. Это был просто пикник воскресной школы, да еще вдобавок приготовительного класса. Мы расстроили его и разогнали детей по долине, но не раздобыли ничего, кроме нескольких крендельков да варенья; впрочем, Бен Роджерс нашел тряпичную куклу, а Джон Гарпер — молитвенник и душеспасительную брошюру; а потом на нас накинулась учительницам нам пришлось все побросать и уносить ноги. Я не видел никаких алмазов и сказал про это Тому Сойеру. А он сказал, что их была масса и что там также были и арабы, и слоны, и все прочее. Я спросил: почему же мы их тогда не видели? А он ответил, что если бы я не был такой невежда и прочел бы книгу под названием «Дон-Кихот», я бы все понял и не спрашивал. По его словам, все это свершилось по волшебству: там были сотни солдат, и слоны, и сокровища, и все такое, но у нас есть враги, которых он назвал волшебниками, и они нам назло превратили все в начальную воскресную школу. Я на это сказал, что раз так, то мы должны взяться за этих волшебников. Но Том Сойер сказал, что я просто болван.
   — Что ты! — говорит. — Волшебник может созвать кучу духов, и они искрошат тебя на мелкие кусочки, прежде чем ты успеешь рот раскрыть! Они ростом с дерево, а толщиной с церковь.
   — Ладно, — говорю, — а если мы раздобудем нескольких духов на помощь нам, — разве мы тогда не отколотим тех?
   — А как ты их раздобудешь?
   — Не знаю. А как они их добывают?
   — Ну, они трут старую жестяную лампу или  железное кольцо, и тогда вдруг как ворвутся духи с бурей, громом и молнией и клубами дыма, и все, что им ни прикажут, они возьмут да и сделают! Им ничего не стоит вырвать с корнями башню и стукнуть ею по голове директора воскресной школы или кого угодно.
   — А кто заставляет их так рвать и метать?
   — Ну, тот, кто потрет лампу или кольцо. Они принадлежат тому, кто потрет лампу или кольцо, и должны делать все, что он скажет. Если он велит им построить дворец из алмазов в сорок миль длиной и наполнить его жевательной резиной или чем угодно и привести ему в жены дочь китайского императора, они должны это сделать — и вдобавок должны это сделать до восхода солнца следующего дня. И, кроме того, они должны перетаскивать этот дворец по всей стране, куда им велят.
   — Ну, — говорю я, — по-моему, они порядочные дураки, что не берут дворец себе, вместо того чтобы давать над собою издеваться! И больше того — будь я одним из них, я бы скорее дал человеку сгинуть, чем бросил свое дело и побежал к нему из-за того только, что он потер старую жестяную лампу!
   — Что ты говоришь, Гек Финн! Ведь ты должен будешь пойти, когда он потрет лампу, хочешь ты того или нет.
   — Как, если бы я был ростом с дерево и толщиной с церковь? Ну, ладно, я пришел бы, — но, ей-богу, я загнал бы этого человека на верхушку самого высокого дерева, какое только есть поблизости.
   — Чепуха! С тобой и говорить не стоит, Гек Финн. Ты ровно ничего не знаешь, форменный простофиля!
   Обо всем этом я размышлял два или три дня и потом решил все-таки попробовать: может, это и правда. Я достал старую жестяную лампу и железное кольцо и пошел в лес и тер, и тер, пока пот не потек с меня в три ручья; я рассчитывал построить дворец и продать его, но зря это было, — никакие духи не явились. Так что я понял, что это попросту была одна из выдумок Тома Сойера. Может быть, он верил в арабов и слонов, но я-то думаю другое. По всем признакам, это была воскресная школа.
    