Проснувшись, мы стали разбирать добычу, которую шайка украла с разбитого парохода, и нашли сапоги, одеяла, одежду и всякие другие вещи, кучу книг, подзорную трубу и три ящика сигар. Мы никогда прежде не бывали так богаты, никогда в жизни. Сигары были первосортные. Мы весь день провалялись в лесу и болтали, и я читал книги, вообще блаженствовали во-всю. Я рассказал Джиму про все, что случилось на разбитом пароходе и на пароме, и объяснил ему, что такие события называются приключениями; но он сказал, что ему больше не нужно приключений. Он сказал, что когда я влез в палубную надстройку, а он пополз обратно, чтобы сойти на плот, и увидел, что плот исчез, он чуть не умер, потому что решил, что, как ни поверни, — его дело пропащее; если его не спасут, то он утонет; а если спасут — тот, кто спасет, отошлет его домой, чтобы получить за него вознаграждение, а тогда мисс Уотсон, как пить дать, продаст его на Юг. И он был прав; да он почти всегда был прав, — у него была голова на плечах.
   Я много читал Джиму про королей, герцогов, графов и тому подобных персон; про то, как они шикарно одеваются, и какие у них манеры, и как они вместо «мистер» называют друг друга «ваше величество», или «ваше сиятельство», или «ваша светлость». Джим таращил глаза от удивления. И вот он говорит:
   — Я не знал, что их такая уйма. Я никогда не слышал ни об одном, кроме старого царя Соллермона, если только не считать королей, которые в колоде карт. А сколько получают короли?
   — Получают? — говорю я. —Да хоть тысячу долларов в месяц, если захотят; они могут брать, сколько им вздумается: им все принадлежит.
   — Это здорово! А что они должны делать, Гек?
   — Они ничего не делают! Какие ты смешные вопросы задаешь. Они просто сидят.
   — Да неужели?
   — Ну, конечно. Просто сидят. Вот только если случится война, так они отправляются на войну. Но в остальное время они просто болтаются без дела или ездят на соколиную охоту и... тсс — слышишь шум?
   Мы вскочили и выглянули, но это был просто шум пароходных колес: какой-то пароход огибал мыс; мы вернулись на прежнее место.
   — Да, — говорю я, — а иногда, если им становится скучно, они начинают канителиться с парламентом; а если кто-нибудь им не угодит, они просто отрубают тому голову. Но чаще всего они болтаются в гареме.
   — Где?
   — В гареме.
   — Что это такое?
   — Место, где они держат своих жен. Разве ты не знаешь про гаремы? У Соломона был гарем; у него было около миллиона жен.
   — Ах, да, верно; я — я просто позабыл. Гарем—это так, вроде пансиона. Воображаю, какой гвалт стоит там в детской. И жены, верно, без конца ссорятся и еще прибавляют шума. А еще говорят, что Соллермон самый мудрый из всех людей. Я в это не верю. Вот почему: разве мудрый человек стал бы жить среди такого гама? Конечно, нет. Мудрый человек взял бы да выстроил котельный завод, — ведь завод можно прикрыть, когда захочешь отдохнуть.
   — Ну, а все-таки он был самый мудрый человек, потому что вдова мне это сама сказала.
   — Что бы вдова ни говорила, все равно он не был мудрым человеком. Он иногда выдумывал самые странные шутки. Знаешь про этого ребенка, которого он собирался разрубить пополам?
   — Да, вдова мне рассказывала про это.
   — Ну вот! Разве это была великая мысль? Ну, подумай об этом минуточку. Вот, скажем, этот пень — одна женщина, ты — вторая, я — Соллермон, а этот доллар —ребятенок. И вы обе заявляете, что он ваш. Что я делаю? Иду и расспрашиваю соседей, кому из вас принадлежит этот доллар, и передаю кому следует, как сделал бы всякий, кто не совсем без понятия... Нет, — я разрываю доллар пополам и даю половину тебе, а другую половину — другой женщине. Вот что Соллермон собирался сделать с ребенком. Ну, теперь скажи сам: какая польза от половины доллара? На нее ничего не купишь. А какая польза от половинки ребенка? Я не дал бы ни гроша за миллион таких половинок.
    — Джим, да ты не понял самой сути дела, прямо-таки попал пальцем в небо.
    — Кто? Я? Иди ты! Уж мне бы ты о сути не говорил. Я отлично вижу, когда в чем-нибудь есть смысл, но в таких поступках нет никакого смысла. Спор был не о половинке ребенка, спор был о целом ребенке, и человек, который думает, что половиной ребенка может разрешить спор о целом ребенке, сам полоумный. Так что не толкуй ты мне о Соллермоне, Гек, я его насквозь вижу.
    — Да говорят тебе, что ты не понял самой сути.
    — Чорт с ней, с сутью! Я знаю, что знаю. И, понимаешь ты, настоящая суть лежит глубже, куда глубже. Все дело в том, как Соллермон жил. Возьми человека, у которого один или двое ребят, — станет такой человек швыряться ребятами? Нет, не станет; он не может себе этого позволить. Он-то знает цену детям. А возьми человека, у которого бегают по дому добрых пять миллионов ребятишек, — это совсем другое дело. Ему разрубить пополам ребенка — все равно, что кошку. Их еще вдоволь останется. Ребенком или двумя больше или меньше для Соллермона ничего не значило, вот в чем дело!
   Я отроду не видывал такого негра. Что он себе раз вбил в голову, того уж не выбьешь. Ни один негр не напустился бы так на Соломона. Так что я оставил Соломона в покое и стал говорить о других королях. Я рассказал о Людовике Шестнадцатом, которому отрубили голову во Франции много лет назад; и о его маленьком мальчике — дофине, который должен был стать королем, а его взяли и посадили в тюрьму, и, говорят, он там и умер.
   — Бедный мальчуган!
   — А другие говорят, что он выбрался и сбежал и приехал в Америку.
   — Это хорошо! Но ему, верно, очень тоскливо, здесь ведь нет королей, а, Гек?
   — Нет.
   — Значит, ему не найти себе работы. Что же он будет делать?
   — Ну, не знаю. Некоторые из них поступают в полицию, а другие обучают людей говорить по-французски.
   — Гек, а разве французы говорят не по-нашему?
   — Нет, Джим; ты бы не понял ни слова из того, что они говорят, — ни единого слова.
   — Вот это странно. Как же это так?
   — Не знаю, но это так. Я знаю немного по-ихнему из книг. Например, если человек подойдет к тебе и скажет «полливу-франзи» — что ты подумаешь?
   — Ничего не подумаю, а возьму и стукну его по башке. Конечно, если это не белый. Но негру я не позволю так меня обзывать.
   — Да что ты, это вовсе не ругательство. Это просто значит: «умеете ли вы говорить по-французски?" 
   — Так почему же он не может этого сказать?
   — Да он это и говорит. Это так говорится по-французски.
   — Ну, это чертовски глупо, и я не желаю больше слушать об этом. Это бессмыслица.
   — Слушай, Джим, а кошка говорит по-нашему?
   — Нет, кошка не говорит.
   — Ну, а корова?
   — Нет, и корова не говорит. 
   — Говорит кошка по-коровьи или корова по-кошачьи?
   — Нет, не говорит.
   — И это так и полагается, чтобы они говорили по-разному, правда?
   — Конечно.
   — Значит, правильно, что кошка и корова говорят иначе, чем мы?
   — Ну, понятно.
   — Так почему же, по-твоему, не правильно, что и француз говорит иначе, чем мы ? Ответь-ка мне на это.
   — А кошка — человек, Гек?
      — Нет.
   — Ну так кошка и не может говорить по-человечески. А корова — человек? Или корова — кошка?
      — Нет, ни то, ни другое.
   — Ну, так ей и незачем говорить по-человечьи или по-кошачьи. А француз — человек?
      — Да.
   — Ну вот. Так почему же он, чорт побери, не говорит по-человечески? Ответь ты мне на это!
   Я видел, что бесполезно тратить слова, — негра не научишь рассуждать. Я и бросил.
    