Прошло два-три дня, вернее было бы сказать: протекло,— так спокойно, легко и приятно они проскользнули. Вот как мы проводили время. Река была в этом месте страшно широкая — иногда в полторы мили шириной; мы плыли по ночам, а днем причаливали и прятались; как только светало, мы останавливались и привязывали плот — почти всегда в тихой воде у песчаной косы; потом нарезали молодого ивняка и тополевых ветвей и прикрывали ими плот. Потом закидывали удочки. После этого кидались в воду и купались, чтобы освежиться и остыть; потом садились на песчаное дно в таком месте, где воды было по колени, и смотрели на восход солнца. Нигде ни звука — полная тишина, точно весь мир спит, только изредка, может, заквакают лягушки. Прежде всего вдали за рекой появлялась туманная линия, — это были леса на том берегу, больше ничего нельзя было разглядеть; потом бледное пятно на небе; потом бледное пятно расширялось;река вдали становилась светлее и была уже не черная, а серая; можно было различить проплывающие маленькие темные точки — баржи и тому подобное и длинные черные полосы — плоты; иногда слышался скрип весел или шум голосов; было так тихо и слышно далеко-далеко; потом можно было различить на воде струйку, — посмотришь на нее и знаешь, что в этом месте есть коряга, быстрое течение разбивается о нее, и поэтому у струи такой вид; и видишь, как туман клубами подымается с воды, и восток проясняется, и река тоже, и вдруг замечаешь на опушке леса, вдали, на той стороне реки, бревенчатую хижину, вероятно лесной склад, и возле нее бревна навалены так, чтобы любое можно было зацепить багром; потом сразу поднимается приятный ветерок и издалека овевает прохладой и свежестью, и приятно пахнет лесом и цветами; а иногда пахнет и совсем по-другому, потому что кругом валяются дохлая рыба, мусор и тому подобное, и все это здорово гниет; а потом наступает день, и все улыбается солнцу, а певчие птицы так и заливаются!
   Теперь легкий дымок нельзя было заметить, так что мы снимали с удочек рыбы и приготовляли себе горячий завтрак. А потом смотрели на пустынную реку и праздно лежали, а от безделья понемногу и засыпали. Помаленьку просыпались и оглядывались, — что это нас разбудило, и иногда видели пароход, пыхтевший так далеко у другого берега, что еле можно было разглядеть, имеет ли он боковые колеса или заднее колесо; потом целый час ничего не видно и ничего не слышно. А потом увидишь, как мимо скользит плот — там, далеко, и, может, на нем дрова колют, потому что на плотах почти всегда этим занимаются; видно, как топор сверкнет и опустится, — и ничего не слышно; видно, как топор снова подымается, и, когда он уже над головой человека, слышишь крак! — столько времени понадобилось, чтобы звук дошел по воде. Так мы и проводили день, ничего не делая, прислушиваясь к тишине. Раз был густой туман, и на плотах и на лодках, которые проходили, били в жестяные сковороды, чтобы пароходы не налетали на них. Какая-то баржа проплыла так близко, что мы слышали, как разговаривают, бранятся и смеются, — слышали совершенно ясно, но совсем не могли их видеть; от этого мороз подирал по коже, — казалось, что духи витают в воздухе. Джим сказал, что это, верно, духи, но я ему говорю:
   — Нет, духи не сказали бы: «Чорт побери этот чертовский туман!»
   Как только наступала ночь, мы отчаливали. Когда мы выводили плот на середину реки, мы пускали его плыть, куда его отнесет течение; потом, закурив трубки, болтали ногами в воде и разговаривали о всякой всячине, — мы всегда ходили голыми, днем и ночью, если только комары оставляли нас в покое; платье, которое мне сделали родные Бака, было слишком хорошее, чтобы в нем было удобно, да и вообще я не большой охотник до платья.
   Иногда, бывало, подолгу река вся целиком принадлежала нам. Там, вдали, — берега и островки; иногда огонек — это свеча в окне какой-нибудь лачуги; иной раз огонек-другой на воде, и знаешь, что это плот или баржа; оттуда доносятся звуки скрипки или песня. Хорошо жить на плоту! Небо, бывало, все усеяно звездами, и мы лежим на спине, смотрим на них и спорим о том, сделал ли их кто-нибудь, или они явились сами собой. Джим говорил, что они сделаны, а я говорил, что сами появились; по-моему, понадобилось бы слишком много времени, чтобы сделать такую уйму. Джим говорил, что, может быть, луна снесла их; ну, это выходило вроде как резонно, так что я ничего не возражал, потому что видел, как лягушка снесла чуть что не столько же икринок: значит, это может быть. Мы также следили за падающими звездами. Джим говорил, что это испорченные, которых выбросили из гнезда.
   Раз или два за ночь нам встречался пароход, который скользил в темноте и время от времени изрыгал из труб целые снопы искр, они дождем сыпались в реку, и это было ужас до чего красиво; потом пароход поворачивал за угол, и огни гасли, и пыхтенье умолкало, и на реке снова становилось тихо. И долгое время, после того как пароход исчезал из виду, до нас доходили поднятые им волны и слегка раскачивали плот, и потом наступала тишина, и сам не знаешь, сколько времени, ничего не слышишь, кроме кваканья лягушек или чего-нибудь в этом роде.
   После полуночи люди на берегу ложились спать, и потом два или три часа берега были черные, — больше не было огоньков в окнах хижин. Эти огоньки были нашими часами,— первый загоревшийся огонек показывал, что приближается утро, и тогда мы сразу отыскивали местечко, чтобы причалить и спрятаться.
   Однажды утром, перед самым рассветом, я нашел челнок и переправился через небольшой рукав реки к берегу, — это было всего двести ярдов, потом прошел на веслах около мили вверх по течению небольшой речки в кипарисовом лесу и хотел поискать здесь ягод. Как раз когда я плыл мимо одного места, где речку пересекало что-то вроде коровьей тропинки, я увидел двух людей, бегущих что есть мочи по этой тропинке. Я решил, что мы пропали, потому что если кто-нибудь гнался за кем-нибудь, то мне всегда казалось, что это за мной или же за Джимом. Я хотел поскорей выбраться оттуда, но они были уже совсем близко и окликнули меня и стали умолять спасти им жизнь — говорили, что они ничего не сделали, а все же их преследуют; говорили, что за ними гонятся люди с собаками. Они хотели сразу прыгнуть в челнок, но я сказал:
   — Нет, нет. Я пока что не слышу ни собак, ни лошадей, у вас еще есть время пробраться сквозь кусты и немного пройти вверх по речке; потом вы войдете в воду и вброд подойдете ко мне и влезете, — это собьет собак со слета.
   Они так и сделали, и как только они влезли в челнок, я быстро начал грести к нашей песчаной косе, а через пять или десять минут мы услышали лай собак и крики людей. Мы слышали, как они приближались к речке, но не видели их; они, наверно, остановились и некоторое время шарили кругом; мы уходили все дальше и дальше и уже почти не слыхали их; когда мы оставили позади целую милю леса и выбрались в открытую реку, все было спокойно, и мы причалили к песчаной косе, скрылись среди тополей и были в безопасности.
   Одному из этих молодцов было лет семьдесят или даже больше, он был лысый, и борода у него была совсем седая. На нем была старая, рваная широкополая шляпа, грязная синяя шерстяная рубаха, изношенные синие тиковые штаны, заправленные в высокие сапоги, и вязаные подтяжки — то есть, собственно, одна подтяжка. Через руку у него был перекинут старый долгополый синий тиковый сюртук с гладкими медными пуговицами, и у обоих были в руках большие засаленные, потрепанные саквояжи.
   Другой был лет тридцати и одет так же убого. После завтрака мы все отдыхали и балагурили, и с первых же слов оказалось, что эти молодцы незнакомы друг с другом.
   — Как ты попал в беду? — спросил лысый другого.
   — Ну, я продавал такое снадобье, которое снимает с зубов камень, — и оно действительно снимает камень, а обычно заодно снимает и зубную эмаль, — но я задержался на одну ночь дольше, чем следовало, и как раз собирался улизнуть, когда встретил тебя на тропинке за городом и ты сказал, что за тобой гонятся, и просил помочь тебе скрыться. А я сказал, что меня самого ждут неприятности и мне лучше бежать вместе с тобой. Вот и вся история; а твоя?
   — Ну, а я целую неделю проповедовал воздержание от спиртных напитков и был любимцем всех женщин, от старой до малой, потому что, могу сказать, я здорово честил пьяниц и зарабатывал пять-шесть долларов в вечер; брал за вход по десять центов с рыла, детям и неграм — вход бесплатный, и дело все росло, но тут, — не знаю, как и почему, — вчера вечером стал распространяться слух, что я и сам потихоньку прикладываюсь к рюмочке. Сегодня утром какой-то негр разбудил меня и предупредил, что люди втихомолку собираются, с собаками и лошадьми, и что они скоро явятся, и у меня всего полчаса времени, а потом они погонятся за мной; и если поймают, то, как пить дать, вымажут дегтем и вываляют в перьях и прокатят на шесте. Я не стал дожидаться завтрака, — у меня пропал аппетит.
   — Старина, — сказал молодой. — Я думаю, нас два сапога пара; будем работать вместе, как по-твоему?
   — Я не против. Ты преимущественно по какой специальности?
   — Я по профессии наборщик; немного промышляю патентованными лекарствами; играю на сцене — в трагедиях; при случае занимаюсь спиритизмом и френологией; для разнообразия преподаю в школах географию; иногда прочту лекцию; я много чего делаю— все, что подвернется, лишь бы не работать. А ты чем занимаешься?
   — Я в свое время много занимался врачеванием. Мой лучший номер — это наложение рук: против рака, паралича и тому подобного; и я хорошо могу гадать, если под рукой есть кто-нибудь, кто мне соберет необходимые сведения. Проповеди тоже по моей части, и устройство молитвенных собраний на открытом воздухе, и миссионерство.
   Некоторое время все молчали, потом молодой человек испустил вздох и говорит:
   — Увы!
   — Ты о чем «увыкаешь»? — говорит лысый.
   — Подумать только, что мне приходится вести такую жизнь и что я унизился до такого общества! — И он стал утирать глаза тряпкой.
   — Чорт бы тебя побрал, разве это общество для тебя недостаточно хорошее? — наглым и надменным тоном спросил лысый.
   — Да, оно достаточно хорошо для меня; лучшего я не заслужил, ибо кто довел меня до такого падения, когда я стоял так высоко? Я сам. Я не виню вас, джентльмены, совсем нет; я никого не виню! Я все это заслужил. Пусть холодный свет преследует меня; одно я знаю — где-то есть для меня могила. Жизнь может итти своим чередом и отнять у меня все — друзей, богатство, все; но этого она у меня не отнимет. Когда-нибудь я улягусь в ней и все забуду, и мое бедное разбитое сердце успокоится... — И он продолжал плакать
   — К чорту твое бедное разбитое сердце, — сказал лысый. — Что ты напустился на нас с твоим бедным разбитым сердцем? Мы-то тут при чем?
   — Да, я знаю, что вы ни при чем. Я не виню вас, джентльмены. Я сам низвел себя с высоты, — да, я сам это сделал. И я страдаю заслуженно — совершенно заслуженно — и не ропщу.
   — С какой это высоты ты упал? На какой высоте ты был?
   — Ах, вы мне не поверите; свет никогда не верит, оставим это — все равно. Тайна моего рождения...
   — Тайна твоего рождения? Ты хочешь сказать, что...
   — Джентльмены, — сказал торжественно молодой человек, — я откроюсь вам, ибо чувствую, что вам можно довериться. По рождению я герцог!
   Джим вытаращил глаза, когда услыхал это, да и я, кажется, тоже. Потом лысый говорит: «Да нет! Быть не может!»
   — Да. Мой прадед, старший сын герцога Вудсток, бежал в Америку в конце прошлого столетия, чтобы вздохнуть чистым воздухом свободы; здесь он женился и умер, оставив сына, и в то же самое время умер его отец. Второй сын покойного герцога захватил титул и поместье, — о малолетнем законном наследнике не знали. Я прямой потомок этого малолетнего— я законный герцог Вудсток; и вот я — одинокий, изгнанный из моих поместий, преследуемый людьми, презираемый холодным светом, оборванный, измученный, с разбитым сердцем, опустившийся до общества каких-то проходимцев на плоту!
   Джиму стало ужасно жалко его, и мне тоже. Мы старались утешить его, но он говорил, что не стоит труда, он все равно не может утешиться; он сказал, что если мы захотим признать его сан, это ему поможет лучше всего, и мы отвечали, что признаем, если он объяснит, как это сделать. Он сказал, что, обращаясь к нему, мы должны кланяться и говорить: «ваша милость», или «милорд», или «ваша светлость», — и он не будет обижаться, если мы будем называть его просто «Вудсток», потому что это как-никак титул, а не имя; и один из нас должен прислуживать ему за обедом и выполнять все его мелкие поручения.
   Ну, это было совсем легко, так что мы это делали. Во время обеда Джим стоял возле него и прислуживал ему и говорил: «Желает ли ваша милость того или этого?» и так далее; и видно было, что ему это очень нравится.
   Зато старик стал понемногу очень молчалив—совсем не хотел говорить и казался не очень-то довольным всем этим ухаживанием за герцогом. У него словно было что-то на уме. И вот, под вечер, он говорит:
   — Слушай, — говорит, — Вудсток, мне чертовски жаль тебя, но не у тебя одного такие бедствия.
   — Да неужели?
   — Да. Не тебя одного происки врагов лишили высокого места.
   — Увы!
   — Нет, не у одного тебя есть тайна рождения.
   И тут он начинает плакать.
   — Погоди! Что ты хочешь сказать?
   — Вудсток, могу я довериться тебе? — говорит старик, продолжая вроде как бы рыдать.
   — До самой смерти! — он схватил старика за руку, пожал ее и сказал:—Тайна твоего происхождения — говори!
   — Вудсток, я — покойный дофин!
    На этот раз мы с Джимом прямо остолбенели. Потом герцог говорит:
   — Кто?
    — Да, мой друг, это правда, — ваши глаза взирают в эту самую минуту на несчастного пропавшего дофина Луя Семнадцатого, сына Луя Шестнадцатого и Мери-Антонетты.
    — Ты! В твои годы? Ну, нет! Ты, верно, хочешь сказать, что ты покойный Карл Великий; тебе никак не меньше шести или семи сот лет!
    — Это сделали несчастья, Вудсток, это сделали несчастья; от горя я поседел и облысел преждевременно. Да, джентльмены, вы видите перед собой, в синем тике и в нищете, странствующего, изгнанного с родины, униженного и страждущего законного короля Франции!
   И он так плакал и такое вытворял, что мы с Джимом не знали, что и делать, — мы так его жалели и в то же время так радовались и гордились, что он с нами. Ну, мы принялись за дело, как прежде с герцогом, и старались утешить его. Но он сказал, что это бесполезно и только умереть и кончить счеты с жизнью — вот что может ему помочь; впрочем, говорит, иногда он чувствует себя несколько лучше, если люди обращаются с ним соответственно его рангу и, говоря с ним, становятся на одно колено, всегда называют его «ваше величество» и за столом подают ему первому и не садятся в его присутствии, пока он не разрешит. Так что мы с Джимом принялись величать его и прислуживать ему и стояли, пока он не разрешит нам сесть. Это ему страшно нравилось, и он совсем развеселился. Но герцог вроде как дулся на него, и ему такое положение вещей было, как видно, не по вкусу; король же держал себя с ним по-дружески и говорил, что прадед герцога и все остальные герцоги из Вудстока пользовались благоволением его отца и он их часто пускал во дворец; но герцог продолжал дуться, пока, наконец, король не сказал:
   — Нам, видно, придется чертовски долго торчать на этом проклятом плоту, Вудсток, — какой же смысл корчить кислые рожи? Только тоску нагонять. Не моя вина, что я не родился герцогом, и не твоя вина, что ты не родился королем — чего ж ты дуешься? По одежке протягивай ножки — вот мой девиз. Да и не так плохо, что мы попали сюда, — вдоволь еды и никакого дела; ну, герцог, давай руку и будем все друзьями!
   Герцог протянул руку, и мы с Джимом были очень рады этому. Натянутость исчезла, и это было очень приятно, потому что это было бы последнее дело, если бы на плоту пошли нелады; ведь как хотите, а важнее всего на плоту, чтобы все были довольны и хорошо относились друг к другу.
   Я скоро догадался, что эти лгуны вовсе не короли и не герцоги, а просто бессовестные надувалы и жулики. Но я ничего не говорил и виду не показывал; я таил это про себя; так лучше всего — без ссор и неприятностей. Раз им хотелось, чтобы их называли королями и герцогами, я не возражал, лишь бы жить в мире и согласии; и не стоило говорить об этом Джиму, так что я и не сказал. Я мало чему научился от отца, но этому я научился, что когда имеешь дело с таким народом, то лучше всего ему не перечить.
   