Перед завтраком старик снова отправился в город, но не мог найти никаких следов Тома; и оба сидели за столом с грустным видом, и думали, и ничего не говорили, и их кофе остыл, и они ничего не ели. И немного погодя старик говорит:
   — Я тебе отдал письмо?
   — Какое письмо?
   — Которое я вчера получил на почте.
   — Нет, ты не давал мне никакого письма.
   — Ну, значит, забыл.
   Он пошарил в карманах и потом пошел куда-то, где оно у него было положено, и принес и отдал ей. Она говорит:
   — Да это из Сент-Питерсберга — от сестрицы.
   Я решил, что мне не вредно еще раз Прогуляться, но не мог пошевельнуться. Не успела она вскрыть письмо, как выронила его и побежала, потому что она кое-что увидела. И я увидел. Это был Том Сойер, на матраце, и этот старик-доктор, и Джим в ее коленкоровом платье, с связанными за спиной руками, и куча народу. Я спрятал письмо за первой попавшейся вещью и выбежал. Она бросилась к Тому, плача, и говорит:
   — Ох, он умер, он умер, я знаю, что он умер!
   А Том слегка повернул голову и пробормотал что-то невнятное, и видно было, что он не в себе, тогда она всплеснула руками и говорит:
   — Слава богу, он жив. Больше мне ничего не надо! — и она стремительно поцеловала его и побежала в дом, чтобы приготовить постель, на каждом шагу рассыпая направо и налево приказания неграм и всем, кому придется, так быстро, что язык еле поспевал.
   Я пошел вслед за людьми посмотреть, что они будут делать с Джимом, а старик-доктор и дядя Сайлас последовали за Томом в дом. Люди были очень сердиты, и некоторые из них хотели повесить Джима в пример всем неграм в округе, чтобы они не пытались бежать, как Джим, и доставлять такую кучу хлопот, и днем и ночью держать в смертельном страхе целую семью. Но другие говорили: нельзя так, это не годится, ведь он не наш негр, и его владелец объявится и обязательно заставит нас заплатить за него. Так что это их немного охладило, потому что если те, кто больше всех спешит повесить негра, когда он сделал что-нибудь плохое, так это именно тот, кто меньше всего захочет платить за него, когда уже потешился над ним в свое удовольствие.
   Все же они здорово ругали Джима и отпускали ему время от времени затрещину, но Джим ничего не говорил и не подавал виду, что меня знает, и его отвели в ту же самую хижину и надели на него его собственное платье и опять посадили на цепь, но на этот раз прикрепили цепь не к ножке кровати, а к большой скобе, вколоченной в нижнее бревно, и сковали еще и по рукам и по ногам, и сказали, что теперь он будет сидеть на хлебе и воде, покуда не приедет его владелец или его не продадут с аукциона, если владелец не явится в течение определенного времени; и засыпали наш подкоп и сказали, что по ночам около хижины будут дежурить два фермера с ружьями, а днем к двери будет привязан бульдог; и к этому времени они все наладили и уже отчаливали, и все еще ругались вроде как бы на прощание, и тут входит старик доктор и смотрит, и говорит:
    — Не будьте с ним грубее, чем надо, потому что он неплохой негр. Когда я приехал туда, где находился мальчик, я увидел, что мне одному пули не вынуть, а он был в таком состоянии, что я не мог оставить его и пойти и позвать кого-нибудь на помощь, и ему становилось хуже и хуже, а потом он стал бредить и перестал подпускать меня к себе и говорил, что если я сделаю мелом знак на плоту, то он меня убьет, и без конца всякие глупости в этом же роде. Я видел, что мне с ним не справиться; так что я сказал вслух, что мне непременно нужна чья-нибудь помощь, и в ту же самую минуту откуда-то вылезает этот негр и говорит, что он поможет мне; ну и сделал это, и очень хорошо сделал. Я, конечно, понял, что это беглый негр, но что я мог поделать? И мне пришлось оставаться там весь день и всю ночь. Ну и переделка, доложу я вам! У меня было несколько пациентов с простудами, и, конечно, я бы непрочь был съездить в город и взглянуть на них, но не решился, потому что негр мог бы сбежать, и это была бы моя вина; и ни одна лодка не прошла достаточно близко, чтобы я мог ее окликнуть. Так что мне пришлось проторчать там до сегодняшнего утра; и я отроду не видал более заботливого и преданного негра, а ведь он рисковал своей свободой, и к тому же он был измучен, — видно было, что в последнее время его совсем заездили. Мне понравился этот негр, уверяю вас, джентльмены,— такой негр стоит тысячу долларов и заслуживает хорошего обращения. Он сделал все, что нужно, и мальчику было там так же хорошо, как дома, — пожалуй, даже лучше, потому что там было так спокойно; но я там застрял, и оба они были у меня на руках, и мне пришлось проторчать там до сегодняшнего утра; тут проехали мимо какие-то люди в ялике, и как раз сложилось так удачно, что негр сидел в это время у тюфяка, уткнув голову в колени, и крепко спал; так что я тихо подозвал их, и они подкрались к нему, и не успел он сообразить, в чем дело, как они схватили и связали его без всяких хлопот. И мальчик тоже был в забытьи, и мы обмотали весла тряпьем и привязали плот, и очень легко и тихо пробуксировали его, и негр не поднимал ни малейшего шума и не сказал ни единого слова. Он неплохой негр, джентльмены, — вот что я о нем думаю!
   — Да, доктор, надо признаться, это все очень похвально.
   Тогда другие тоже немного смягчились, и я был здорово благодарен этому доктору за то, что он оказал Джиму такую услугу; и еще я был рад, что это похоже на мое мнение о нем, потому что я с первого знакомства с ним понял, что это человек хороший и с добрым сердцем. Тут все согласились, что Джим очень хорошо поступил и заслуживает, чтобы ему оказали внимание и как-нибудь вознаградили. Так что каждый из них обещал, прямо и от чистого сердца, больше его не ругать.
   Потом они вышли и заперли его. Я надеялся, что они согласятся снять с него одну-две цепи, потому что они были чертовски тяжелые, и дадут ему к хлебу и воде немного мяса и зелени, но они об этом не подумали, а я решил, что мне лучше сейчас не вмешиваться, а потом я как-нибудь перескажу тете Салли все, что сказал доктор, как только минет буря, которая мне предстоит. Я имею в виду объяснения насчет того, как я позабыл упомянуть, что Сид ранен, когда рассказывал, как мы в эту проклятую ночь плавали по реке, разыскивая беглого негра.
   Но у меня было достаточно времени. Тетя Салли торчала день и ночь в комнате Тома, а всякий раз, когда я видел, что дядя Сайлас бродит поблизости, я старался не попадаться ему на глаза.
   На следующее утро я услышал, что Тому гораздо лучше, а тетя Салли прилегла заснуть. Я проскользнул к Тому в комнату и думал, что если он не спит, мы придумаем какой-нибудь подходящий рассказ, чтобы заговорить зубы родственникам. Но он спал, и так спокойно спал; и лицо у него было бледное, а не горело, как когда его принесли. Так что я сел и стал ждать, покуда он проснется. Через полчаса осторожно входит на цыпочках тетя Салли, и вот я снова влип! Она сделала мне знак, чтобы я не шумел, и села рядом со мной, и стала шептать, и сказала, что теперь мы
все можем радоваться, потому что все симптомы — первый сорт, и он уже долго так спит, и вид у него все лучше и спокойнее, и десять шансов против одного, что он проснется в здравом рассудке.
   И так мы сидели и следили за ним; вскоре он слегка пошевельнулся и совсем по-обычному открыл глаза и огляделся и говорит:
    — Как? Да я дома! Как же это так? А где плот?
    — Все в порядке, — говорю.
    — А Джим?
   — Тоже, — говорю, но не сумел сказать это бойко. Но он не обратил на это внимания и говорит:
   — Чудно! Замечательно! Теперь мы в безопасности. Ты сказал тетушке?
   Я собирался сказать «да», но она вмешалась и говорит:
    — О чем, Сид?
    — Да о том, как все это дело было проделано.
    — Какое все дело?
    — Ну, да все это дело. Только одно дело и есть: как мы освободили беглого негра, я и Том.
    — Боже мой! Освободили бег... О чем этот мальчик толкует? Боже, боже, он опять бредит!
    — Нет, я не брежу, я знаю, что говорю. Мы его освободили — я и Том. Мы задумали это сделать и сделали! И как шикарно сделали. — Он разошелся, а она и не перебивала его, а только сидела и таращила глаза и слушала, как он болтает, и я видел, что мне бесполезно вмешиваться. — Да ведь знаете, тетенька, это стоило нам массу труда — целые недели, час за часом, каждую ночь, пока вы все спали. И нам пришлось таскать свечи, и простыню, и рубашку, и ваше платье, и ложки, и оловянные тарелки, и складные ножи, и медный таз, и точильный камень, и муку, и без конца всяких вещей — вы не можете себе представить, как трудно было сделать пилу, и перья, и надписи, и все такое, вы вообразить не можете, до чего это было занятно. И нам пришлось состряпать рисунки, герб и все прочее, и анонимные письма от разбойников, и спускаться и подыматься по громоотводу, и прорыть подкоп в хижину, и сделать веревочную лестницу, и послать ее запеченной в пироге, и посылать ложки и другие инструменты в кармане вашего фартука...
   — Боже милостивый!
   — ...и наполнить хижину крысами и змеями и так далее, чтобы Джиму не было скучно. А потом вы так долго продержали здесь Тома с маслом в шляпе, что чуть не испортили все дело, потому что народ собрался прежде, чем мы вышли из хижины, и нам пришлось бежать, и они услыхали нас и погнались за нами, и мне досталось, и мы свернули с дороги и пропустили их, а когда прибежали собаки, они на нас и не поглядели, а побежали туда, где больше шума, и мы достали наш челнок и направились к плоту, и все было благополучно, и Джим стал свободным человеком, и все это мы сами сделали — и разве это не было здорово сделано, тетенька?
   — Ну уж, во всю свою жизнь не слыхала ничего подобного! Так это вы, маленькие негодяи, устроили все это столпотворение и каждого здесь дочиста с ума свели и напугали всех нас до смерти? У меня прямо руки чешутся сию же минуту отодрать вас как следует! Подумать только, что я сидела ночь за ночью, словно... ну, как только ты поправишься, дрянной мальчишка, я повыколочу дурь из вас обоих!
   Но Том был так горд и счастлив, что прямо не мог остановиться, и язык у него сам работал, а она тоже вставляла словцо и подливала масла в огонь, и оба они тараторили одновременно, точно кошки, когда они дают концерт, и она говорит:
   — Ну, тому, что ты уже успел натворить, можешь теперь радоваться, сколько душе угодно; но имей в виду, если я только замечу, что ты опять водишься с ним...
   — Вожусь с кем? — говорит Том, уже без улыбки и с удивленным видом.
   — С кем? Да с беглым негром, конечно. С кем же ты думал?
   Том очень серьезно посмотрел на меня и говорит:
   — Том, ведь ты же сейчас сказал мне, что все в порядке. Разве он не убежал?
    — Он? — говорит тетя Салли. — Беглый негр? Конечно, нет. Его поймали, живого и здорового, и он опять там, в хижине, на хлебе и воде, и весь в цепях, пока его не вернут владельцу или не продадут!
    Том так и поднялся на кровати, глаза у него сверкали, и ноздри раздувались, как жабры, и он кричит мне:
    — Они не имеют права запирать его! Двигайся живее! И не теряй ни минуты. Выпусти его! Он не раб, он такой же свободный человек, как все мы.
    — Что это мальчик хочет сказать?
    — Я это серьезно говорю, тетя Салли, и если никто другой не пойдет, я сам пойду. Я знал его всю жизнь, и Том тоже. Старая мисс Уотсон умерла два месяца тому назад, и ей стало стыдно, что она хотела продать его на Юг, — она сама так говорила; и она в своем завещании дала ему вольную!
    — Так для чего же, скажи на милость, ты его освобождал, раз он уже был свободен?
    — Вот так вопрос, нечего сказать, сразу видно женщину! Я хотел, чтобы было приключение; да я бы пошел, хоть по уши в крови, лишь бы... Боже милостивый! Тетя Полли!
    Я не я, коли она не стояла здесь, прямо в дверях, с умиленным и довольным видом, точно ангел, наевшийся пирога!
    Тетя Салли бросилась к ней и так обнимала ее, что чуть не оторвала ей голову, и плакала над ней, а я нашел себе удобное местечко под кроватью, потому что мне показалось, что нам станет здорово жарко. Я выглядывал оттуда, и вот через несколько времени томова тетя Полли высвободилась, и она встала, глядя на Тома поверх очков, — знаете, вроде как бы испепелить его хотела. И говорит:
   — Да, уж лучше тебе отвернуться, Том, — я бы на твоем месте отвернулась.
   — Боже мой! — говорит тетя Салли. — Неужели он так изменился? Ведь это же не Том, а Сид; Том... Том... да где же Том? Он только что был здесь.
   — Ты хочешь сказать, Гек Финн — вот что! Уж если я все эти годы растила такого сорванца, как мой Том, так неужели я не узнаю его? Хорошенькое дело! Вылезай-ка из-под кровати, Гек Финн!
   Я послушался. Но чувствовал себя не очень хорошо.
   У тети Салли был такой ошарашенный вид, какого я ни у кого не встречал, разве что у дяди Сайласа, когда он вошел и ему все рассказали. Он был, можно сказать, как пьяный, и весь этот день ничего не соображал и вечером на молитвенном собрании сказал такую проповедь, которая создала ему громкую славу, потому что ни один мудрец в мире ни черта в ней не понял бы. Тетя Полли все рассказала, кто я и что я; и мне пришлось выступить и рассказать, как я был в таком трудном положении, что когда миссис Фелпс приняла меня за Тома Сойера, — тут она перебила меня и говорит: «Ох, нет, называй меня попрежнему тетя Салли, я уже привыкла к этому и незачем менять», — что когда тетя Салли приняла меня за Тома Сойера, мне пришлось с этим примириться; другого выхода не было, и я знал, что он не рассердится, потому что его хлебом не корми, лишь бы только было таинственно, и он выдумает приключение и будет рад-радешенек. Так оно и вышло, и он притворился, что он Сид, и уладил для меня все как нельзя лучше.
   Ну, а тетя Полли, та сказала, что Том верно говорит: что мисс Уотсон в своем завещании дала Джиму вольную, так что Том Сойер затеял всю эту возню и канитель, чтобы освободить свободного негра! А я-то до этой минуты и до этого разговора не мог взять в толк, как это он. с его воспитанием, мог помогать освобождать негра!
   Ну, и тетя Полли рассказала, что когда тетя Салли написала ей, что Том и Сид приехали благополучно, она подумала:
   — Ну вот, новое дело! Я должна была это предвидеть, раз отпустила его так, одного, без всякого надзора. А теперь мне придется тащиться весь этот путь, тысячу сто миль вниз по реке, и разузнать, что он на этот раз вытворяет, потому что ты ничего мне не отвечала.
   — Я от тебя ничего и не получала, — говорит тетя Салли.
   — Как так! Я написала тебе два письма, чтобы узнать, что ты подразумеваешь, говоря, что Сид приехал.
   — Но я их не получила, сестрица!
   Тетя Полли медленно и строго повернулась и говорит:
   — Том!
   — Ну, чего? — говорит он вроде как бы сердито.
   — Не смей мне чевокать, дерзкий мальчишка; подай сюда письма!
   — Какие письма?
   — Те письма! Слушай, если мне придется взяться за тебя, то...
   — Они в чемодане. Вот и все. В том же виде, как я получил их с почты... Я в них не заглядывал, я не прикасался к ним. Но я знал, что из-за них выйдут неприятности, и решил, что если вам не к спеху, то я...
   — Ну, тебя следует отодрать, в этом пет сомнения! И потом я написала еще одно письмо, чтобы сообщить, что приезжаю; должно быть, оно...
   — Нет, оно вчера пришло, я еще не прочитала, но с ним все ладно, оно у меня!
   Я хотел предложить ей побиться об заклад на два доллара, что его у нее нет, но потом решил, что безопаснее не предлагать. Так что я ничего не сказал.
   