Мы пробирались на цыпочках по тропинке между деревьями к заднему концу сада вдовы, нагибаясь, чтобы ветки не царапали нам лица. Когда мы проходили мимо кухни, я споткнулся о корень и с шумом упал. Мы легли на землю и притаились. Здоровенный негр мисс Уотсон, по имени Джим, сидел в дверях кухни, мы его очень ясно видели, потому что позади него горел свет. Он встал, вытянул шею, прислушиваясь. Потом спустя минуту говорит:
   — Кто там?
   Он еще немного послушал, затем вышел на цыпочках и стал как раз между нами, — мы почти могли до него дотронуться. Ну вот, прошло, верно, много времени, и ни звука ниоткуда, а мы все рядом, вплотную. У меня зачесалась лодыжка, но я не смел почесаться, потом стало зудеть ухо, потом спина, как раз между лопатками. Мне просто казалось, что я помру, если не почешусь. Потом я много раз это замечал: если находишься в приличном обществе или на похоронах, или стараешься заснуть, когда сон нейдет, — вообще если находишься где-нибудь, где нельзя почесаться, то, как на грех, начинает зудеть в тысяче мест. Вскоре Джим заговорил:
   — Эй, послушайте, как вас там? Где вы там? Пес меня заешь, если я не слышал, что тут кто-то есть. Ну, да я знаю, что сделаю. Сяду здесь и буду слушать, пока не услышу снова!
   И он уселся на землю между мной и Томом. Он прислонился к дереву и вытянул ноги так, что одной чуть не коснулся моей ноги. Тут у меня зачесался нос, да так, что слезы на глазах выступили. Но я не смел почесаться. Потом зачесалось внутри. Затем зачесалось внизу. Я просто не знал, как мне улежать. Эта мука продолжалась шесть или семь минут, но мне показалось, что гораздо дольше. Теперь у меня чесалось в одиннадцати разных местах. Я чувствовал, что больше не выдержу ни одной минуты, но крепко стиснул зубы и решил все же крепиться. Тут как раз Джим громко задышал, потом стал храпеть, — и тогда мне сразу полегчало.
   Том подал мне знак, — вроде как бы тихонько свистнул, — и мы поползли прочь на четвереньках. Когда мы отползли футов на десять, Том шепнул мне, что хорошо бы для забавы привязать Джима к дереву; но я сказал — не надо, а то он проснется и поднимет шум, и тогда узнают, что меня нет дома. Затем Том сказал, что у него мало свечей и что он проскользнет на кухню и возьмет еще. Мне не хотелось, чтобы он рисковал. Я сказал, что Джим может проснуться и пойти туда. Но Том решил попробовать; мы тихонько прокрались, взяли три свечи, и Том положил на стол пять центов в уплату. Потом мы вышли, и мне не терпелось поскорее уйти, но Тому непременно нужно было подползти на четвереньках к Джиму и сыграть с ним какую-нибудь штуку. Я ждал, как мне показалось, довольно долго, кругом было так тихо и тоскливо.
   Как только Том вернулся, мы стали пробираться по тропинке вокруг садового забора и помаленьку выбрались на крутую вершину холма с другой стороны дома. Том рассказывал, что снял у Джима с головы шляпу и повесил ее на сучок как раз над ним, а Джим только пошевелился, но не проснулся. После Джим рассказывал, что ведьмы заколдовали и усыпили его и ездили на нем верхом по всему штату, а потом посадили его снова под дерево и повесили его шляпу на сук, чтобы показать, кто это сделал. А когда Джим в следующий раз рассказывал эту историю, то говорил, что ведьмы ехали на нем до Нью-Орлеана; и после этого каждый раз, когда он рассказывал, он все больше и больше прибавлял, пока не стал утверждать, что они ездили на нем вокруг света и заездили его чуть не до смерти, так что у него вся спина покрылась волдырями. Джим ужасно гордился этим и так зазнался, что смотрел свысока на других негров. Негры приходили издалека, чтобы послушать, как Джим рассказывает об этом, и его стали уважать больше всякого другого негра в нашей стороне. Чужие негры стояли разинув рот и глазели на него, как на диковинку. По вечерам у кухонного очага негры постоянно толкуют о ведьмах; но теперь стоило кому-нибудь из них заговорить и сделать вид, что он знаток в таких делах, как Джим сейчас же вмешается и скажет: «Гм! Что ты знаешь о ведьмах?» — и тот негр тотчас заткнется и вынужден отступить на задний план. Пятицентовую монету Джим носил на шнурке на шее и говорил, что это — талисман, который сам дьявол дал ему собственной рукой, причем сказал, что им он может излечить кого угодно и в любую минуту вызвать ведьм, — надо только кое-что произнести над ним; но что именно произнести, он не говорил. Негры приходили со всей округи и давали Джиму все, что у них было, только за то, чтобы взглянуть на эту пятицентовую монету; но никто не решался прикоснуться к ней, потому что на нее наложил руки дьявол. Джим стал совершенно непригоден для работы, — так он зазнался из-за того, что видел чорта и возил на себе ведьм.
   И вот, когда мы с Томом выбрались на вершину холма, мы поглядели вниз, на городок: в трех-четырех окнах мигали огоньки, наверное в домах, где были больные; а звезды над нами чудесно сверкали, и внизу у города текла река, в целую милю шириной, тихая и величественная. Мы спустились с холма и разыскали Джо Гарпера и Бена Роджерса и еще двух или трех мальчиков, прятавшихся на заброшенном кожевенном заводе. Тут мы отвязали ялик и проплыли по реке две с половиной мили к большой расщелине на склоне холма, где высадились на берег.
   Мы подошли к кустарнику, и Том заставил каждого поклясться хранить тайну, а потом показал отверстие в откосе горы, как раз в самой чаще кустов. Тогда мы зажгли свечи и поползли на четвереньках. Мы проползли около двухсот ярдов, и тут открылась пещера. Том пошарил между проходами и сейчас же нырнул под стену, где нипочем нельзя было заметить отверстия. Мы пошли по узкому проходу и попали вроде как в комнату, сырую и холодную, и там мы остановились. Том говорит:
   — Теперь мы заведем банду разбойников и назовем ее шайкой Тома Сойера. Каждый, кто хочет к ней принадлежать, должен дать клятву и подписать свое имя кровью.	
   Все согласились. Тогда Том вытащил лист бумаги, где была написана клятва, и прочел ее вслух. Там говорилось, что каждый мальчик должен держаться шайки и никогда не выдавать никаких ее тайн; и если кто-нибудь сделает что-нибудь какому-нибудь мальчику из шайки, то любой мальчик, которому прикажут убить этого человека и всю его семью, должен это выполнить, и не должен есть, и не должен спать, покуда не убьет их и не вырежет на их груди креста, а это — знак шайки. И никто, кроме членов шайки, не имеет права пользоваться этой меткой, и кто это сделает, того будут преследовать, а если он сделает это еще раз, то его убьют. И если кто-нибудь, кто входит в шайку, выдаст ее секреты, ему перережут горло, а труп сожгут и пепел развеют по ветру, и имя его будет кровавой чертой вычеркнуто из списка и никогда больше не будет упомянуто в шайке, а будет проклято и забыто навеки вечные.
   Все сказали, что это действительно чудеснаяклятва, и стали спрашивать Тома, неужели он придумал все это из собственной головы. Он сказал, что кое-что придумал сам, а остальное вычитал из пиратских и разбойничьих книг, и что так клянутся во всех приличных шайках.
   Кто-то из мальчиков предложил, что хорошо бы убивать семьи мальчиков, которые разболтают секреты. Том сказал, что это хорошая мысль, взял карандаш и вписал это. Вдруг Бен Роджерс говорит:
   — А вот Гек Финн, у него семьи нет — как же с ним быть?
   — Ну, есть же у него отец, — говорит Том Сойер.
   — Отец-то у него есть, да его теперь не разыщешь. Он, бывало, пьяный валялся со свиньями на кожевенном заводе, но вот уже больше года, как его не видно в наших краях.
   Они потолковали об этом и собирались уже выставить меня, потому что, говорят, у каждого мальчика должна быть семья или кто-нибудь, кого можно было бы убить, иначе это будет нечестно и несправедливо по отношению к остальным. И вот, никто ничего не мог придумать, все были озадачены и притихли. Я чуть не плакал, но вдруг придумал выход и предложил им мисс Уотсон, — можно будет убить ее. Все сказали:
   — Да, она годится, годится. Все в порядке. Гек может вступить в шайку.
   Потом каждый уколол себе булавкой палец, чтобы достать крови для подписи, и я тоже поставил на бумаге свой знак.
   — Ну, — говорит Бен Роджерс, — а чем шайка будет заниматься?
   — Ничем, кроме грабежей и убийств,—ответилТом.
   — А что мы будем грабить? Дома—или скот—или...
   — Вздор! Воровать скот и тому подобное — это не грабеж, а просто кража,—говорит Том Сойер.—Мы не воры. Это нам не подходит. Мы разбойники с большой дороги. Мы будем в масках останавливать кареты и дилижансы и убивать людей и брать их часы и деньги.
   — Людей надо всегда убивать?
   — Ну, понятно. Так лучше всего. Некоторые знатоки думают иначе, но большинство думает, что лучше убивать. Кроме тех, которых мы будем приводить сюда в пещеру и держать здесь, пока их не выкупят.
   — Выкупят? Что это такое?
   — Не знаю. Но так всегда делают. Я нашел это в книгах; стало быть, и мы тоже должны так делать.
   — Но как же мы можем делать, если не знаем, что это такое?
   — Ах, чорт возьми, мы должны так делать. Я же говорю тебе, что так сказано в книгах! А ты что же хочешь— делать не так, как в книгах, и все перепутать?
   — Ну да, Том Сойер, тебе легко говорить, но скажи на милость, как эти молодчики будут выкуплены, если мы не знаем, что с ними делать для этого? Вот что я хочу понять. А как ты полагаешь, что это такое?
   — Право, не знаю. Может, держать, пока они не будут выкуплены, значит держать, пока они не умрут.
   — Да, похоже на это. Это подойдет. Почему ты раньше этого не сказал? Мы будем их держать, пока они не будут выкуплены до смерти, — но и возня же будет с ними: они будут поедать все, что у нас есть, и постоянно норовить дать тягу.
   — Какие ты глупости говоришь, Бен Роджерс! Как они смогут удрать, когда они будут окружены стражей, всегда готовой пристрелить их, чуть они пошевельнутся?
   — Стража? Вот так здорово! Значит, кому-то придется сидеть всю ночь и не спать ни минуты, чтобы сторожить их. По-моему, это глупости. Почему не взять дубину и не выкупить их сразу, как только они сюда попадут?
   — Потому что в книгах не так, — вот почему. Вот что, Бен Роджерс, главное — это хочешь ты делать все правильно или нет? Как ты думаешь, — люди, которые писали эти книги, знали, как надо поступать? Неужели ты воображаешь, что можешь им указывать? Не воображай, пожалуйста. Нет, сэр, мы будем выкупать их так, как полагается.
   — Ну ладно. Мне все равно; но, по-моему, это глупо. Скажи, — а женщин мы тоже будем убивать?
   — Ну, Бен Роджерс, если бы я был таким невеждой, как ты, я бы по крайней мере этого не показывал. Убивать женщин? Нет, ни в одной книге нет ничего подобного. Ты их отводишь в пещеру и с ними всегда чертовски вежлив; со временем они в тебя влюбляются и уже не хотят возвращаться домой.
   — Ну, если так полагается, то я согласен, мое дело сторона. Но у нас вся пещера скоро будет так забита женщинами и молодчиками, ожидающими выкупа, что для разбойников не останется места. Ну, да ладно, продолжай, я больше не стану спорить.
   Маленький Томми Барнс тем временем заснул, а когда его разбудили, он очень испугался и заплакал и сказал, что хочет домой к маме и больше не хочет быть разбойником.
   Тогда все стали дразнить его и называть плаксой, и он ужасно разозлился и пригрозил, что сейчас же пойдет и расскажет все секреты. Но Том дал ему пять центов, чтобы он молчал, и предложил всем разойтись по домам, а собраться на следующей неделе, и тогда уж кого-нибудь ограбить и убить несколько человек.
   Бен Роджерс сказал, что ему неудобно часто удирать из дому, а легче всего по воскресеньям, так что он хотел бы начать в ближайшее воскресенье; но все мальчики сказали, что грешно разбойничать в воскресенье, и это решило дело. Сговорились собраться, чтобы назначить день, как только будет возможно, потом мы выбрали Тома Сойера атаманом шайки, а Джо Гарпера его помощником и отправились по домам.
   Я взобрался на сарай и влез к себе в окно перед самым рассветом. Мое новое платье было засалено и перепачкано глиной, и я устал, как собака.
   