Солнце давно взошло, а мы продолжали путь и не причаливали. Король и герцог, наконец, вылезли из шалаша с очень кислым видом, но они прыгнули за борт, выкупались, и это их здорово подбодрило. После завтрака король уселся на краю плота, снял сапоги, засучил штаны, опустил ноги в воду, чтобы чувствовать себя вполне привольно, закурил трубку и стал зубрить наизусть своих Ромео и Джульетту. Когда он хорошо затвердил роль, они с герцогом стали практиковаться вместе. Герцог по десять раз показывал ему, как  произносить каждое слово; и он заставлял его вздыхать и прижимать руку к сердцу, и затем сказал, что дело идет на лад. «Только, — говорит, — не надо реветь, как бык: Ромео! — надо произносить это мягко, и нежно, и томно, вот так: Р-о-мео! В этом весь фокус; ведь Джульетта — прелестная юная девушка, почти дитя, понимаешь, — и она не может реветь, как осел!»
   Ну, потом они вытащили два длинных меча, которые герцог смастерил из дубовых дранок, и начали практиковаться в фехтовании. Герцог называл себя Ричардом III; и стоило поглядеть, как они метались и прыгали по всему плоту. Но затем король споткнулся и свалился в воду, и после этого они присели отдохнуть и стали болтать о всевозможных приключениях, которые им пришлось в свое время пережить на этой реке.
     После обеда герцог говорит:
   — Знаешь, Капет, у нас должно получиться первоклассное представление, так что, я думаю, мы еще кое-чего подбавим. Нам все равно надо какую-нибудь мелочь, чтобы выступить на «бис».
     — Что это такое «бис», Вудсток?
     Герцог объяснил ему и говорит:
   — Я выступлю на «бис» с джигой, или матросской пляской; а ты, — сейчас я подумаю; да, придумал,— ты можешь прочесть монолог Гамлета!
     — Это еще что за штука?
   — Ну, знаешь, монолог Гамлета; самая знаменитая вещь Шекспира. О, это великолепно, великолепно! Всегда захватывает публику. У меня нет его в этой книге, — у меня только один том, — но я думаю, что припомню его наизусть. Я сейчас похожу минутку взад и вперед и посмотрю, удастся ли мне извлечь его из недр моей памяти!
   И он стал ходить взад и вперед, размышляя, и время от времени грозно хмурил брови; а то вдруг он поднимал брови, а потом прижимал руку ко лбу и пятился и вроде как бы стонал; а то вздыхал, а то ронял слезу. Было очень занятно смотреть на него. Понемногу он все вспомнил. Он велел нам слушать; потом принял самую величавую позу, выставил одну ногу вперед и широко раскинул руки и закинул голову назад, глядя в небо; и тут он принялся реветь, и бесноваться, и скрежетать зубами; и затем в продолжение всей речи он завывал, и простирал руки, и выпячивал грудь, одним словом утер нос всем актерам, каких я только видывал раньше. Вот этот монолог, — я его легко запомнил, пока он вдалбливал его королю:
Быть или не быть; вот острое где шило.
Вот отчего беда столь долговечна.
Кто нес бы жизни груз, пока Бирнамский лес пойдет на Донзинан.
Но только страх чего-то после смерти 
Зарежет сон, невинный сон. 
Великого союзника природы.
И мы скорей снесем земное горе, 
Чем убежим к безвестности за гробом. 
Благоговение к молчанью принуждает. 
Когда б ты мог Дункана пробудить; 
Кто снес бы бич и посмеянье века, 
Бессилье прав, тиранов притесненье, 
Обиды гордого и тихое спокойствие могилы 
В полночный час, когда кладбище раскрывало пасть, 
И черный цвет печального наряда.
Страна безвестная, откуда путники не возвращались к нам, 
Она на мир заразой дышит.
Так блекнет в нас румянец сильной воли, подобно мужеству кота, 
Облитого холодною водой.
И все нависшие над нами тучи, 
Нахмурясь, грозно распадутся прахом 
И обратятся как бы ни во что.
Желательно, чтоб это и сбылось. Но тише, Офелия. 
Не разверзай твой мраморный тяжелый зев.
  Но лучше в монастырь иди — ступай!
   Ну, старику поправился монолог, и он скоро научился исполнять его просто за первый сорт. Казалось, что он прямо для этого рожден; и когда он был в настроении и приходил в раж, он замечательно рычал, и рвал, и метал, исполняя свой номер.
   При первом удобном случае герцог отпечатал несколько афиш; и после этого в течение двух или трех дней, что мы плыли, плот был необыкновенно оживленным местом, потому что на нем только и делали, что фехтовали и репетировали, — как герцог это называл. Однажды утром, когда мы находились в глубине штата Арканзас, мы увидели маленький городишко, расположенный в большой излучине; мы пристали к берегу в трех четвертях мили повыше города, в устье маленькой речки, скрытой, словно туннель, под кипарисами, и все мы, кроме Джима, сели в челнок и поплыли к городу, чтобы поглядеть, не встретится ли здесь возможность для нашего представления.
   Нам очень повезло; в этот вечер там должен был выступать цирк, из окрестных деревень уже съезжался народ, во всяких старых, тряских фургонах и верхом. Цирк в этот же вечер уезжал, так что для нашего представления шансы были как нельзя лучше. Герцог снял судебный зал, а мы пошли по городу и расклеили наши объявления. На них было вот что написано:
ВОЗРОЖДЕНИЕ ШЕКСПИРА!!!
НЕБЫВАЛЫЙ АТТРАКЦИОН!
ТОЛЬКО ОДИН ВЕЧЕР!
Всемирно известные трагики Давид Гаррик Младший из Дрюриленского театра в Лондоне и Эдмунд Кин Старший из Королевского Геймаркетского театра, Уайтчепеля, Пуддинг Лена, Пикадилли в Лондоне и королевских континентальных театров в их великом шекспировском спектакле под названием
СЦЕНА НА БАЛКОНЕ
Из «Ромео и Джульетты»!!!
       Ромео	М-р Гаррик
       Джульетта	М-р	Кин
при участии всего состава труппы!
   Новые костюмы, новые декорации, новые аксессуары!
ТАК ЖЕ:
потрясающий, великий и леденящий кровь
поединок на мечах
Из «Ричарда III»///
       Ричард III	М-р	Гаррик
       Ричмонд		М-р	Кин
ТАК ЖЕ:
(по желанию публики):
Бессмертный монолог Гамлета!!!
в исполнении знаменитого Кина!
Прочтенный им 300 раз подряд в Париже.
Только один раз
вследствие срочных ангажементов в Европе!
Вход — 25 центов; дети и слуги — 10 центов.
Потом мы отправились бродить по городу. Почти все лавки и дома были там старые, ветхие лачуги, даже некрашеные; они стояли на сваях на три или четыре фута над землей, чтобы их не затопляло во время разлива реки. Около домов были садики, но в них, казалось, росли только сорные травы, белена, подсолнухи, кучи золы, старые, истоптанные сапоги и башмаки, битые бутылки, тряпье и поломанная жестяная посуда. Заборы были сделаны из разносортных досок, приколоченных в разное время, и все они покосились в разные стороны, а калитки в них висели на одной петле — да еще кожаной. Некоторые заборы были когда-то побелены, но герцог говорил, что, наверно, во времена Колумба. Почти во всех садах гуляли свиньи, а люди гнали их оттуда.
   Все лавки помещались на одной улице. Перед ними были устроены навесы из белой парусины, и приезжие привязывали своих лошадей к столбам этих навесов. Под навесами стояли пустые ящики из-под мануфактуры, и бездельники сидели на них целый день, вырезая на них что-нибудь своими складными ножами; они жевали табак, разевали рты, зевали и потягивались — изрядная компания оборванцев. На них были надеты желтые соломенные шляпы шириной с зонтик, но не было ни пиджаков, ни жилетов; они называли друг друга Билль, и Бак, и Хэнк, и Джо, и Энди и говорили медленно и тягуче и употребляли немало бранных слов. И у каждого столба стояло, присклонившись, по бездельнику, и все они держали руки в карманах штанов, кроме тех случаев, когда вынимали их, чтобы взять жвачку табаку или почесаться. И они только и говорили друг другу:
   — Дай мне жвачку табаку, Хэнк.
   — Не могу — у самого только одна осталась. Попроси у Билля!
   Билль, может, даст ему жвачку, а может, соврет и скажет, что у него нет. У некоторых из этих бездельников отроду не бывало за душой ни цента денег, ни даже собственной жвачки табаку. Они достают табак только в долг, они говорят приятелю: «Одолжи мне жвачку, Джек, я только что отдал последнюю Бену Томпсону», — и это почти всегда вранье; этим никого не обманешь, разве что приезжего; но Джек — не приезжий и говорит:
   — Это ты-то дал жвачку? да? А может, бабушка кошки твоей сестры? Ты отдай мне те жвачки, которые ты уже взял у меня, Лейф Бакнер, тогда я одолжу тебе тонну или две, и даже процентов за прошлое не спрошу.
   — Да ведь я раз вернул тебе кое-что.
   — Да — жвачек шесть. Ты брал магазинный табак, а отдал самосад!
   Магазинный табак — это плоские черные пачки, но эти молодцы большей частью жуют свернутые листья. Когда они берут в долг жвачку, они не отрезают ее ножом, а берут пачку в зубы и  надкусывают ее и тянут пачку руками, пока не разорвут надвое, — и иногда владелец табака, получив его обратно, грустно смотрит на него и саркастически говорит:
   — Вот что, дай мне жвачку, а себе возьми пачку.
   Улицы и переулки были сплошной грязью, там не было ничего, кроме грязи — грязи черной, как смола, глубиной почти в фут в некоторых местах и глубиной в два-три дюйма — во всех прочих местах. Повсюду с хрюканьем бродили свиньи. Иной раз грязная хрюшка с целым выводком поросят бродит по улицам и ляжет прямо поперек дороги, так что людям приходится обходить ее, а она лежит развалясь, закроет глаза и шевелит ушами, пока поросята сосут, и вид у нее такой довольный, точно она за это жалованье получает. Но тут какой-нибудь бездельник крикнет: «Ату, Тидж, куси ее!», и свинья с ужасным визгом мчится прочь, и одна, а то и две собаки висят, вцепившись ей в уши, и еще несколько десятков собак мчится за ней; тогда все бездельники поднимаются со своих мест и любуются этим зрелищем, пока оно не скроется из виду, и смеются, и очень довольны этим шумным развлечением. Потом они снова усаживаются и сидят, покуда не случится собачья драка. Ничто не вызывает у них такого оживления и не доставляет такого удовольствия, как собачья драка, разве только облить скипидаром бродячую собаку и поджечь или привязать ей к хвосту жестяную сковородку и смотреть, как она будет мчаться, пока не издохнет.
   На берегу реки некоторые дома свисали над водой, они покосились и скривились, и казалось — вот-вот обрушатся. Люди из них выбрались. Под другими домами берег ополз в одном углу, и угол дома висел над пустым пространством. Люди в них все же жили, но это было опасно, потому что иногда сразу обваливался кусок земли величиной с дом. Иногда полоса земли в четверть мили глубиной сдвинется и оползает, оползает, пока в одно прекрасное лето не сползет в реку. Таким городам приходится постоянно отодвигаться назад, назад и назад, потому что река все время вгрызается в них.
   Чем ближе подходило к полдню, тем гуще толпились на улицах фургоны и лошади и все время прибывали новые. Семьи, прибывшие с ферм, привозили с собой обед и ели в фургонах. При этом пили немало виски, и я видел три драки. Вдруг кто-то крикнул:
   — Вот идет старик Боггс! Прибыл с фермы за своей маленькой ежемесячной выпивкой, — вот он идет, ребята!
   Все бездельники обрадовались, — как видно, они всегда потешались над Боггсом. Один из них говорит:
   — Интересно, к кому он привяжется нынче! Если бы он вправду укокошил всех, к кому привязывался за последние двадцать лет, у него была бы теперь солидная репутация.
   Другой говорит:
   — Я бы хотел, чтобы старый Боггс угрожал мне, потому что тогда я знал бы, что проживу тысячу лет!
   Боггс примчался верхом на лошади, гикая и завывая, как индеец, и выкрикивая:
   — Эй вы, прочь с дороги! Я вступил на военную тропу, и цена на гробы поднимается!
   Он был пьян и качался в седле; это был старик лет пятидесяти с багровым лицом. Все улюлюкали ему вслед, и смеялись над ним, и ругали его, а он ругался в ответ и говорил, что покажет им всем и расправится с ними по очереди, но сейчас ему некогда, потому что он приехал в город, чтобы убить старого полковника Шерборна, а его девиз: «Сперва жаркое, а потом уже десерт».
   Он увидел меня, подъехал ко мне и говорит:
   — Ты откуда, мальчишка? Приготовился к смерти?
   И поехал дальше. Я испугался, но один человек сказал:
   — Он это просто так; он всегда такое выделывает, когда пьян. А так он самый добродушный старый дурак в Арканзасе — отроду никому не причинил вреда, ни в пьяном, ни в трезвом виде!
   Боггс подъехал к самой большой лавке в городе, нагнулся так, чтобы просунуть голову под навес, и заорал:
   — Выходи, Шерборн! Выходи к человеку, которого ты обжулил. Ты тот пес, которого я ищу, и уж я до тебя доберусь!
   И он продолжал в том же духе, ругая Шерборна всеми словами, какие только мог придумать, а вся улица была полна народу, и все слушали, и смеялись, и подзуживали его. Через некоторое время из лавки выходит человек лет пятидесяти пяти, с гордой осанкой и одетый гораздо лучше других в этом городе, и толпа раздается в обе стороны, чтобы пропустить его. Он говорит Боггсу очень спокойно и медленно:
   — Мне это надоело; но я буду терпеть до часу. Запомни — до часу, не дольше. Если после этого времени ты хоть слово скажешь против меня, я тебя разыщу, где бы ты ни был!
   Затем он повернулся и вошел в лавку. Толпа разом стихла, все стояли неподвижно, и смеха уже не было слышно. Боггс отъехал, продолжая орать на всю улицу и осыпать Шерборна бранью; но сейчас же снова вернулся и стал перед лавкой, продолжая скандалить. Вокруг него столпились люди и уговаривали его заткнуться, но он ни за что не хотел; они толковали ему, что уже без четверти час и он должен уйти домой— должен сейчас же уйти. Но все было бесполезно. Он продолжал ругаться что было силы, бросил в грязь свою шляпу и проехал по ней и вдруг опять помчался по улице, с развевающимися седыми волосами. Все, кто только мог к нему подойти, всячески старались хитростью заставить его слезть с лошади, потому что тогда могли бы запереть его, покуда он не протрезвится; но ничего не вышло, — он опять подъехал к лавке и опять начал осыпать Шерборна проклятиями. Вдруг кто-то говорит:
   — Сбегайте за его дочерью! Живо сбегайте за его дочерью; иногда он слушается ее. Кроме нее, никто не сможет уговорить его.
   Кто-то бросился бегом. Я отошел на несколько шагов и остановился. Через пять или десять минут снова появился Боггс, на этот раз уже не на лошади. Он шел по улице мне навстречу, шатаясь, с непокрытой головой; с обеих сторон его за руки поддерживали приятели и старались поскорее увести его. Он успокоился и, видимо, плохо себя чувствовал; он уже не упирался, а как будто и сам торопился уйти. Кто-то позвал:
   — Боггс!
   Я оглянулся, чтобы посмотреть, кто это сказал,— это был полковник Шерборн. Он стоял совершенно спокойно посреди улицы, с поднятым пистолетом в правой руке — не прицеливаясь, а держа его дулом кверху. В тот же миг я увидел молодую девушку, спешившую бегом в сопровождении двух мужчин. Боггс и его приятели обернулись, чтобы посмотреть, кто зовет его, и, когда они увидели пистолет, оба приятеля отскочили в сторону, а дуло пистолета медленно и ровно опустилось, — оба курка были взведены. Боггс вскинул руки и говорит: «Ради бога, не стреляйте!» Бах! — раздается первый выстрел, и он отшатывается, хватая руками воздух; бах! — раздается второй, и он тяжело валится на землю навзничь, раскинув руки. Девушка вскрикнула, подбежала и бросилась на тело отца с криком: «Он убил его! Он убил его!» Толпа сомкнулась вокруг них, и все толкались и напирали друг на друга, вытягивая шеи и стараясь что-нибудь увидеть, а находившиеся внутри старались оттолкнуть их и кричали: «Отойдите назад! Дайте ему воздуха, воздуха!»
   Полковник Шерборн швырнул свой пистолет на землю, повернулся на каблуках и пошел прочь.
   Боггса перенесли в маленькую аптеку, причем люди попрежнему толпились кругом, и весь город шел следом, а я побежал и раздобыл себе хорошее место у окна, — я стоял совсем близко и видел, что делается внутри. Его положили на пол и подложили одну большую библию ему под голову, а другую, раскрытую,— на грудь, но сперва распахнули рубашку, и я увидел то место, куда вошла одна из пуль. Он раз десять глубоко вздохнул, и когда он втягивал в себя воздух, библия подымалась у него на груди и опускалась — когда он выдыхал его, а потом он затих: он умер. Его дочь кричала и плакала, ее оторвали от него и увели. Это была девушка лет шестнадцати, очень хорошенькая и славная, но страшно бледная и перепуганная.
   Ну, вскоре сюда собрался весь город, теснясь, и пихаясь, и толкаясь, чтобы протиснуться к окну и поглядеть; но люди, стоявшие у окна, не хотели уступить своих мест, а задние все повторяли: «Слушайте, вы, вы уже достаточно насмотрелись; это нехорошо и несправедливо, что вы тут стоите все время и не даете другим поглядеть; другие имеют такое же право, как и вы».
   Началась здоровая перебранка, и я выскользнул прочь, решив, что тут дело может дойти до драки. Улицы были полны народу, и все были возбуждены. Очевидцы рассказывали, как все произошло, и возле каждого из них собиралась большая толпа, и все слушали, вытягивая шеи. Один высокий, тощий человек с длинными волосами, в белом плюшевом цилиндре, сдвинутом на затылок, и с крючковатой тростью показывал на земле место, где стоял Боггс и где стоял Шерборн, и люди переходили за ним с места на место, следя за всем, что он делает, и покачивая головами в знак того, что понимают, и нагибались, упершись руками в бедра, чтобы разглядеть, как он палкой отмечает места на земле; потом он выпрямился на том месте, где стоял Шерборн, нахмурился, надвинул шляпу на глаза и выкрикнул: «Боггс!», потом опустил трость горизонтально и сказал: «Бах!», попятился, сказал еще раз: «Бах!» и упал навзничь. Те, кто видел самое происшествие, сказали, что он его прекрасно изображает и что все случилось именно так. Затем не меньше дюжины человек вытащили бутылки и стали угощать его.
   Тут кто-то сказал, что Шерборна следует линчевать. Через минуту это повторяли все: и они кинулись, как безумные, с диким криком, захватывая все попадавшиеся по пути бельевые веревки, чтобы было на чем вешать.
   