Они вели очень симпатичного старого джентльмена и другого помоложе, с правой рукой в повязке. И боже ты мой, как народ вопил, и хохотал, и с ума сходил. Но я не видел в этом ничего смешного и думал, что король и герцог тоже вряд ли увидят. Я ожидал, что они побледнеют. Но нет, они-то и не подумали бледнеть. Герцог — тот как будто и не подозревал, что происходит, он расхаживал, счастливый и довольный, и гугукал, точно в кувшине сыворотка булькала; что же касается короля, то он только грустно глазел на этих новоприбывших, словно у него живот болел от мысли, что на свете есть такие обманщики и негодяи. Ох, как замечательно он это проделывал! Многие из видных граждан собрались вокруг короля, чтобы показать ему, что они на его стороне. Пожилой джентльмен, который только что приехал, казался совсем ошарашенным, прямо до смерти. Потом он заговорил, и тут я сразу увидел, что он-то произносит, как англичанин, не на тот манер, что король, хотя король здорово хорошо подражал. Я не могу повторить слов старого джентльмена и не могу подражать ему, но он обернулся к толпе и сказал что-то вроде этого:
   — Это для меня неожиданность, и я прямо и откровенно признаюсь, что мне трудно что-нибудь на это сказать; у меня с братом были злоключения, — он сломал руку, а наш багаж вчера ночью по ошибке выгрузили в другом городе, выше по реке. Я брат Питера Уилкса — Гарви, а это его брат Уильям, который не слышит и не говорит и даже не может объясняться знаками сейчас, когда владеет только одной рукой. Мы те, за кого себя выдаем; и через день или два, когда придет наш багаж, я смогу это доказать. А пока я ничего больше не скажу, а поселюсь в гостинице и буду ждать.
   И они с новым глухонемым двинулись прочь; а король расхохотался и выпаливает:
   — Сломал руку — очень правдоподобно, не правда ли? — И очень удобно для мошенника, которому надо разговаривать знаками, а он не умеет! Потеряли багаж! Очень удачная выдумка. И очень остроумная при теперешних обстоятельствах!
   И он снова рассмеялся, а также и все остальные, кроме трех-четырех или, может быть, полдюжины человек. Один из них был доктор; другой был востроглазый джентльмен со старомодной ковровой дорожной сумкой; он только что сошел с парохода и тихо разговаривал с доктором, и они время от времени поглядывали на короля и покачивали головами, — это был Леви Белл, адвокат, который уезжал в Луисвиль; и еще был какой-то неотесанный верзила, который подошел и выслушал все, что сказал старый джентльмен, и теперь слушал короля. А когда король кончил, этот верзила вышел и говорит:
   — Послушайте, если вы Гарви Уилкс, — когда вы приехали сюда в город?
   — В день накануне похорон, друг мой, — говорит король.
   — А в какое время дня?
   — Вечером — за час или два до захода солнца.
   — А как вы приехали?
   — Я приехал на «Сьюзен Пауэл», из Цинциннати.
   — Как ж вы тогда могли быть возле мыса утром в челноке?
   — Я не был утром возле мыса.
   — Это ложь!
   Несколько человек бросились к нему и стали упрашивать его не говорить так с пожилым человеком и проповедником.
   — Какой он к чорту проповедник, он — обманщик и лгун! Он был возле мыса в то утро. Я-то ведь живу
там. Ну вот, я был там, и он был там. Я видел его там. Он ехал в челноке с Тимом Коллинсом и каким-то мальчиком.
   Доктор выступил вперед и говорит:
   — Вы бы узнали этого мальчика, если бы увидели его, Гайнс?
   — Думаю, что да, но не уверен. Да вот он, конечно я узнаю его!
   И указывает на меня.
   Доктор говорит:
   — Соседи, я не знаю, мошенники ли те новые. Но если эти двое не мошенники, то я — идиот, вот и весь сказ. По-моему, мы должны проследить, чтобы они не улизнули, пока мы не разберемся в деле. Идем, Гайнс; идемте все. Мы отведем этих молодцов в гостиницу и устроим им очную ставку с теми двумя, и я думаю, что вскоре мы до чего-нибудь докопаемся!
   Это всем пришлось по вкусу, кроме разве друзей короля; итак, мы все отправились. Был уже вечер. Доктор вел меня за руку и был со мной довольно ласков, но руки не выпускал.
   Мы все вошли в большую комнату в гостинице, зажгли несколько свечей, и туда привели тех двух новых. И прежде всего доктор говорит:
   — Я не хочу быть несправедливым к этим двум людям, но я полагаю, что они обманщики и у них могут быть сообщники, про которых мы ничего не знаем. Если это так, то ведь сообщники могут скрыться с мешком золота, который остался после Питера Уилкса. Это вполне вероятно. Если эти люди не мошенники, они не будут возражать против того, чтобы послать за деньгами и сдать их нам на хранение, покуда они не докажут свою правоту, — не так ли?
   Все с этим согласились. И я подумал, что дела нашей шайки здорово плохи. Но король только состроил грустную мину и говорит:
   — Джентльмены, я бы хотел, чтобы деньги находились здесь, потому что я вовсе не намерен ставить палки в колеса честному, открытому полному расследованию этой злополучной истории; но, увы! денег налицо нет; можете послать посмотреть, если желаете.
   — А где же они?
   — Когда моя племянница дала их мне на хранение, я взял и спрятал их внутри соломенного матраца на моей кровати, — я не хотел сдавать их в банк на те несколько дней, которые мы здесь пробудем, и считал, что кровать — надежное место, так как мы не привыкли к неграм и думали, что они так же честны, как слуги в Англии. Негры украли их на следующее же утро, когда я спустился вниз; а когда я продавал негров, я еще не хватился денег, так что их теперь и след простыл. Мой слуга может вам об этом рассказать, джентльмены.
   Доктор и многие другие сказали: «Чушь!», и я видел, что никто не поверил ему вполне. Один человек спросил меня, видел ли я, как негры украли деньги. Я сказал «нет», но я видел, как они на цыпочках вышли из комнаты и, крадучись, убежали, и я ничего не заподозрил, а только подумал, что они нечаянно разбудили моего хозяина и хотели уйти, пока им не досталось от него. Вот и все, о чем они меня спросили. Потом доктор повернулся ко мне и говорит:
   — А ты тоже англичанин?
   Я говорю: «Да», а он и многие другие засмеялись и сказали: «Вздор!»
   Затем они занялись общим расследованием, и тут нас обрабатывали вдоль и поперек, час за часом, и никто не заикнулся об ужине, — видно, даже и не думали об этом, — и крутили и вертели нас; это была самая запутанная штука, какую только можно себе представить. Они велели королю выложить свои россказни, а потом велели старому джентльмену, чтобы он выложил свои; и всякий, кроме толпы предубежденных дураков, увидал бы, что старый джентльмен выкладывает правду, а король — враки. Понемногу добрались и до меня и велели рассказать все, что я знаю. Король бросил на меня косой взгляд, и я понял, что именно мне надо говорить. Я начал рассказывать про Шеффильд, и как мы там жили, и все про английских Уилксов, и так далее; но я еще не далеко ушел, как доктор стал смеяться, и адвокат Леви Белл говорит:
    — Садись, сынок, я бы на твоем месте не стал так утруждать себя. Ты, как видно, не привык лгать, у тебя не гладко идет; тебе нужна практика. Уж очень неловко ты это делаешь.
   Я не очень-то возгордился от этого комплимента, но был рад хоть тому, что меня оставили в покое.
   Доктор начал говорить что-то, потом повернулся и говорит:
   — Если бы вы с самого начала были в городе, Леви Белл...
   Король перебил его, протянул руку и говорит:
   — Как, это старый друг моего бедного покойного брата, о котором он так часто писал?
   Они с адвокатом пожали друг другу руки, и адвокат улыбался и казался довольным, и они немного поговорили, а потом отошли в сторонку и стали говорить тихо, и, наконец, адвокат сказал во всеуслышание:
   — Это решает дело. Я возьму у вас записку и отошлю ее вместе с запиской вашего брата, и тогда все будет в порядке.
   Принесли бумагу и перо, и король уселся, наклонил голову набок, пожевал губами и что-то нацарапал; потом они дали перо герцогу, — и тут в первый раз герцог сделал кислую физиономию. Но он взял перо и написал. Тогда адвокат повернулся к приезжему старому джентльмену и говорит:
   — Будьте добры, вы и ваш брат, напишите строчку или две и подпишитесь!
   Старый джентльмен написал, но никто не мог прочесть. Адвокат, видно, здорово удивился и говорит:
   — Ну, я ничего не понимаю, — и вытащил из кармана кучу старых писем, стал их разглядывать, потом стал разглядывать почерк старика, потом снова письма и говорит: — Это старые письма от Гарви Уилкса, а вот — почерк этих двух, и всякий может видеть, что не они их писали (у короля и у герцога был довольно растерянный и глупый вид, когда они поняли, как адвокат их поддел), а вот почерк этого старого джентльмена, и всякий легко может видеть, что не он их писал— в сущности, его каракули вообще нельзя назвать почерком. Затем тут есть несколько писем от...
   Приезжий старый джентльмен говорит:
   — Разрешите мне объяснить. Никто не может разобрать мой почерк, кроме моего брата, — и он переписывает все для меня. Это его почерк у вас здесь, а не мой. 
   — Хорошо, — говорит адвокат, — это тоже объяснение. У меня есть также несколько писем Уильяма; так что если вы попросите его написать хоть строчку, мы сможем со...
   — Он не может писать левой рукой, — говорит старый джентльмен. — Если бы он мог владеть своей правой рукой, вы увидели бы, что он писал свои собственные письма, а также и мои. Будьте добры, поглядите на те и на другие, — они написаны одним и тем же почерком.
   Адвокат посмотрел и говорит:
   — Как будто бы это так, а если нет, во всяком случае здесь очень большое сходство, на которое я раньше не обратил внимания. Так, так, так. Я думал, что мы уж почти решили задачу, но дело отчасти сорвалось. Во всяком случае, одно доказано — эти двое не Уилксы, — и он мотнул головой на короля и герцога.
   И что бы вы думали? Этот упрямый старый осел и тут не сдался! И не подумал! Он сказал, что игра велась нечисто. Что его брат Уильям — величайший шутник на свете и не старался писать как следует, он-то понял, что Уильям собирается выкинуть одну из своих штук, в ту самую минуту, как тот взялся за перо. И он так разошелся и разливался таким соловьем, что сам начал верить в то, что говорил; но вскоре приезжий старый джентльмен перебил его и говорит:
   — Я кое-что вспомнил. Есть ли здесь кто-нибудь, кто помогал укладывать моего бр... помогал укладывать покойного Питера Уилкса в гроб?
   — Да, — сказал кто-то, — я и Эб Тернер помогали. Мы оба здесь.
   Тогда старый джентльмен повернулся к королю и говорит:
   — Может быть, этот джентльмен скажет, что было нататуировано на груди у покойного.
   Чорт возьми, тут пришлось королю быстро раскинуть мозгами, а то снесло бы его, как утес, подмытый рекой, — так это было неожиданно; ну, понятно, такой удар, да еще и без предупреждения, на то и рассчитан, чтобы почти всякого раздавить в лепешку, — потому что как он мог знать, что нататуировано на том человеке? Он слегка побледнел; тут уж он ничего не мог поделать, и кругом стало совершенно тихо, и все немного нагнулись вперед и уставились на него в упор. Ну, думаю, теперь он сдастся, — больше нет смысла бороться. Ну и что же? Это прямо невероятно, но он и не подумал сдаваться. Должно быть, он хотел тянуть это дело, пока всем не надоест, так что те зазеваются, а они с герцогом смогут выбраться вон и улизнуть. Во всяком случае он сидит как ни в чем не бывало, потом улыбается и говорит:
   — Гм! Очень трудный вопрос, не правда ли? Да, сэр, я могу сказать вам, что у него было нататуировано на груди. Просто маленькая, тоненькая синяя стрелка — вот и все; если не вглядеться как следует, то ее и не заметишь. Ну, что вы на это скажете — а?
   В жизни не видывал такого мастера выкручиваться, как этот старый проходимец!
   Приезжий старый джентльмен живо поворачивается к Эбу Тернеру и его товарищу, и глаза у него блестят, — он, видно, решил, что на этот раз поймал короля, — и говорит:
   — Ну, вы слышали, что он сказал? Был такой знак на груди у Питера Уилкса?
   Оба они ответили:
   — Мы такого знака не видели.
   — Хорошо! — говорит старый джентльмен.—А вот что вы видели у него на груди: маленькое, едва заметное «П» и «Б» (это начальная буква его второго имени, которое он бросил еще в молодости) и «У», и между ними черточки, вот так: «П—Б—У», — и он так написал их на листке бумаги. — Ну разве это не то, что вы видели?
   А они оба снова ответили:
   — Нет, мы не видели. Мы совсем не видели никаких знаков.
   Тут все словно взбеленились и завопили:
   — Да они все сплошь мошенники! Окунуть их!
Утопить их! Прокатить на шесте! — и орут все вместе, поднялся настоящий содом. Но тут адвокат вскочил на стол и закричал:
   — Джентльмены! джентльмены! Выслушайте меня, одно слово — только одно слово прошу вас! Есть еще один способ — пойдем выроем тело и посмотрим.
   Это им понравилось.
   — Ура! — загалдели все и сразу двинулись; но адвокат и доктор закричали:
   — Постойте, постойте! Сгребите всех этих четырех молодцов и мальчишку и ведите их с собой.
   — Верно! — закричали все. — А если мы не найдем этих знаков, то линчуем всю шайку!
   Тут я здорово струсил, могу сказать. Но, понимаете, убежать-то было невозможно. Они нас всех сцапали и повели марш-маршем — прямо на кладбище, в полутора милях вниз по реке, и весь город бежал за нами по пятам, потому что мы порядочно-таки шумели, а было всего девять часов вечера.
   Когда мы проходили мимо нашего дома, я пожалел, что отослал Мери-Джен из города, потому что если бы я теперь мог дать ей знать, она бы вступилась и спасла меня и выдала бы мошенников.
   Ну, мы двигались всей толпой вдоль берега, беснуясь, как дикие кошки; а для большего страху небо стало темнеть, и молнии мигать и вспыхивать, и ветер затрепыхался среди листвы. Это была самая ужасная и самая опасная передряга, в какой мне только случалось побывать, и я был как-то ошеломлен; все шло совсем иначе, чем я предполагал, дело устроилось не так, чтобы я мог свободно располагать собою и любоваться на всю потеху и заручиться поддержкой Мери-Джен, которая бы меня спасла и освободила в трудную минуту; вместо того между мной и внезапной смертью не оказалось ничего на свете, кроме этой татуировки. И если ее не найдут...
   Я об этом думать не мог, и все же я как-то не мог думать ни о чем другом. Становилось все темнее и темнее, и было самое подходящее время, чтобы улизнуть от толпы; но этот верзила Гайнс держал меня за руку, и с таким же успехом можно было бы пытаться удрать от Голиафа. Он прямо волок меня, так он был возбужден; мне приходилось бежать бегом, чтобы не отставать.
   Когда они пришли, то разлились по кладбищу, как полая вода. А когда подошли к могиле, то оказалось, что лопат примерно во сто раз больше, чем нужно, зато фонаря никто не догадался захватить. Но, все равно, они принялись усердно рыть при свете молний и послали одного человека в ближайший дом, за полмили, чтобы взять на время фонарь.
   Они рыли и рыли изо всех сил; стало страшно темно, пошел дождь, ветер свистел и шумел, и молнии сверкали все ярче и ярче, и грохотал гром; но толпа не обращала на это никакого внимания — так она была занята этим делом. То все становилось видно: каждое лицо в этой большой толпе и лопаты, полные земли, выкопанной из могилы, а через секунду тьма покрывала все, и ничего уже нельзя было разглядеть.
   Наконец вытащили гроб и начали отвинчивать крышку, и тут пошла невиданная давка и толкотня, чтобы протесниться вперед и поглядеть; в темноте все это было жутко. Гайнс мне прямо искалечил руку, — так он тащил и дергал ее; я думаю, что он начисто забыл, что я существую, — так он взволновался и запыхался.
   Вдруг молния осветила все ярким белым светом, и кто-то завопил:
   — Лопни мои глаза, вот мешок с деньгами у него на груди!
   Гайнс испустил вопль, как и все кругом, выпустил мою руку и ринулся вперед, чтобы пробить себе дорогу и посмотреть; и как я тут выбрался и помчался в темноте на дорогу, — этого и описать невозможно.
   Я летел во-всю, так как дорога была мне предоставлена целиком и со всеми удобствами, если не считать темноты, и частых молний, и жужжания дождя, и порывов ветра, и трескотни грома; но, уж поверьте мне, я улепетывал во все лопатки!
   Когда я добежал до города, на улице никого не было из-за грозы, так что я не стал пробираться закоулками, а помчался прямо по главной улице; и когда я приблизился к нашему дому, то стал вглядываться в него. Света не видно, весь дом во тьме, — я был опечален и разочарован сам не знаю почему. Но, наконец, как раз, когда я пробегал мимо, в окне Мери-Джен вспыхнул свет! У меня от радости чуть сердце не лопнуло; и в ту же секунду дом и все осталось позади меня, во мраке, и никогда в этой жизни передо мной не появятся. Она была лучшая девушка на свете, чистое золото.
   Как только я отбежал достаточно далеко от города и увидел, что уже можно переправляться на песчаную косу, я начал высматривать, где бы позаимствовать лодку; и как только я при вспышке молнии увидел лодку, не привязанную цепью, я сейчас же схватил ее и столкнул в воду. Это был челнок, привязанный простой веревкой. Песчаная коса была здорово далеко, на середине реки, но я не стал терять времени; и когда я, наконец, добрался до плота, я так устал, что готов был просто свалиться, чтобы отдышаться, если бы можно было. Но этого нельзя было позволить себе. Я прыгнул на плот и крикнул:
   — Выходи, Джим, и отвязывай его! Славу богу, мы от них отделались!
   Джим выскочил и бросился ко мне с распростертыми объятиями, — так он был рад; но когда я увидел его при свете молнии, у меня душа ушла в пятки, и я полетел навзничь в воду: я и забыл, что он старый король Лир и утопший араб, все вместе, и перепугался до смерти. Но Джим выудил меня и начал было обнимать да благословлять меня, и все такое, — он был так рад, что я вернулся и что мы отделались от короля и герцога; но я говорю:
   — Это все успеется, оставим это на закуску, на завтрак! Отчаливай и пускай плот по течению!
   И секунды через две мы помчались, скользя вниз по реке, и было так хорошо чувствовать себя опять свободными и самостоятельными на широкой реке, без надоедливых спутников. Мне просто необходимо было побегать по плоту и попрыгать и несколько раз прищелкнуть каблуками, просто не терпелось; но, прищелкнув раза три, я вдруг услышал хорошо знакомый звук и затаил дыханье, прислушался и стал ждать, и действительно, как только над водой зажглась следующая вспышка — они тут как тут! — налегают на весла и гонят свой ялик во-всю! Это были король и герцог.
   Ну, тут я прямо свалился на доски и сдался,—и это все, что я мог сделать, чтобы удержаться от слез.
   