И вот я поехал в город в повозке, и когда я был на полдороге, то увидел, что навстречу едет другая повозка, и верно — в ней сидит Том Сойер, и я остановился и подождал, покуда он не подъехал. Тогда я сказал: «Стой», и она остановилась, а он разинул рот до ушей, да так и остался; и он два-три раза проглотил слюну, как человек, у которого в горле пересохло, и потом говорит:
   — Я никогда не делал тебе дурного. Ты это знаешь. Так почему же ты вернулся с того света и преследуешь меня?
   Я говорю:
   — Я не вернулся с того света, я и не умирал.
   Когда он услышал мой голос, это его немного ободрило, но он еще не совсем успокоился. И говорит:
   — Не издевайся надо мной, ведь я бы с тобой этого не сделал. Скажи честное слово, что ты не призрак.
   — Честное слово, нет, — говорю.
    — Ну, ладно... я... я... конечно, тогда все в порядке, но я вроде не совсем понимаю. Слушай, тебя разве вовсе не убивали?
    — Нет. Меня вовсе не убивали, — я все это подстроил. Подойди и пощупай, если не веришь!
    Он так и сделал, и это его успокоило; и он был так рад снова меня увидеть, что просто не знал, что делать. И он хотел сразу же знать все об этом, потому что это было замечательное приключение, и таинственное, а потому задело его за живое. Но я сказал, что это успеется, и велел его вознице подождать, а мы немного отъехали, и я рассказал ему, в какое затруднение я попал, и спросил, как он думает, что нам следует делать. Он велел мне дать ему минутку поразмыслить и не мешать ему. И он думал и думал и вскоре говорит:
   — Все в порядке, я нашел выход. Возьми мой чемодан к себе в повозку, как будто он твой, и поворачивай обратно, только плетись медленно, чтобы приехать домой во-время, а я немного проеду обратно по дороге в город, потом снова поверну и приеду через четверть часа или через полчаса после тебя; и ты сначала не подавай виду, что знаешь меня.
   Я говорю:
   — Ладно, но подожди минутку. Есть еще одно дело — дело, о котором не знает никто, кроме меня. А именно: здесь один негр, которого я стараюсь выкрасть из рабства, и его зовут Джим — это Джим старой мисс Уотсон.
   Он говорит:
   — Как! Но ведь Джим...
   Тут он остановился. Я говорю:
   — Я знаю, что ты скажешь. Ты скажешь, что это грязная, низкая затея; ну что же — я и сам низкий; и я собираюсь выкрасть его и хочу, чтобы ты помалкивал и не выдавал меня. Ладно?
   У него глаза заблестели, и он говорит:
   — Я помогу тебе выкрасть его!
   Ну, у меня просто руки опустились, я был словно громом поражен. Мне никогда не доводилось слышать ничего поразительнее, и я должен сказать, что Том Сойер сильно упал в моем мнении. Только я этому поверить не мог. Том Сойер — похититель негров?..
   — Ну, глупости, — говорю я, — ты шутишь.
   — Нисколько не шучу!
   — Ну, тогда ладно, — говорю я, — шутишь ты или не шутишь, но если ты услышишь какие-нибудь разговоры о беглом негре, не забывай, что ты ничего про него не знаешь и что я ничего про него не знаю.
   Потом мы взяли чемодан и положили его в мою повозку, и он поехал своей дорогой, а я — своей. Но я, конечно, позабыл, что надо ехать медленно, потому что очень обрадовался и много о чем думал, так что попал домой слишком скоро для такой далекой поездки. Старый джентльмен стоял у дверей и говорит:
   — Это прямо удивительно. Кто бы подумал, что моя кобыла на это способна? Жаль, что мы не проверили в точности время, когда ты выехал. И она нисколько не вспотела—ну, нисколько. Это удивительно. Я теперь не продам эту лошадь и за сто долларов, честное слово, не продам, а раньше я бы продал ее за пятнадцать и думал, что больше она не стоит!
   Вот и все, что он сказал. Это был самый доверчивый, добродушный старикан из всех, кого мне случалось видеть. Да это и не удивительно, потому что он был не только фермер, он был и проповедник, и у него была там за плантацией маленькая захудалая бревенчатая церковка, которую он сам построил за собственный счет, чтобы она служила церковью и школой, и он ничего не брал за проповеди, да они большего и не стоили. Там, на Юге, много таких фермеров-проповедников, и они поступают точно так же.
   Через полчаса к перелазу передней ограды подъехала повозка Тома, и тетя Салли увидела ее из окна, потому что до того места было всего ярдов пятьдесят, и говорит:
   — Смотрите, кто-то приехал. Кто бы это мог быть? Да это, кажется, кто-то незнакомый. Джимми (это один из детей), сбегай и скажи Лизе, пусть поставит еще прибор к обеду.
   Все бросились к входной двери, потому что, ясное дело, незнакомые люди не каждый год приезжают, и
потому они, когда приехали, по части интереса перекрывают даже желтую лихорадку. Том уже перелез через ограду и направлялся к дому; повозка сворачивала на дорогу к городку, а мы все столпились у входных дверей. Том был наряжен в праздничный костюм и окружен зрителями, а это для Тома Сойера всегда было слаще меда. При таких обстоятельствах ему ничего не стоило напустить столько фасону, сколько требуется. Не такой он был мальчишка, чтобы плестись по двору смиренно, как овца; нет, он шел спокойно и важно, как баран. Когда он подошел к нам, он приподнял шляпу так изысканно и изящно, точно это была крышка коробки, где спят бабочки, и он не хотел их потревожить, и говорит:
   — Смею полагать, — мистер Арчибальд Никольс?
   — Нет, мой мальчик, — говорит старый джентльмен,— мне очень жаль, но твой возница обманул тебя: ферма Никольса еще на три мили дальше. Входи, входи.
   Том оглянулся через плечо и говорит:
   — Поздно, он уже скрылся из виду.
   — Да, он уехал, сынок, и ты должен войти и пообедать с нами, а потом мы снарядим повозку и свезем тебя к Никольсу.
   — О, я не стану причинять вам столько хлопот, как можно! Я пойду пешком, — меня такое расстояние не пугает.
   — Но мы не пустим тебя пешком, — южное гостеприимство этого не позволяет. Входи-ка скорей!
   — Ну, конечно, — говорит тетя Салли, — это не причинит нам никаких хлопот, ровно никаких. Непременно оставайся. Это длинные, пыльные три мили, и мы не можем пустить тебя пешком. Да притом я уж велела поставить еще один прибор, когда увидела, что ты подъехал, так что ты не должен огорчать нас. Входи скорее и будь как дома!
   Том очень сердечно и мило поблагодарил их и дал уговорить себя и вошел; а когда вошел, то сказал, что он приезжий из Гиксвиля, штат Огайо, и что его зовут Уильям Томпсон, — и он снова отвесил поклон.
   Ну и он плел, и плел, сочинял про Гиксвиль и про всех тамошних жителей, кого он только мог выдумать, а я уже стал немножко нервничать и думать, что мне это не поможет выпутаться из моей передряги; и вдруг он, все продолжая болтать, перегнулся через стол и чмокнул тетю Салли в самые губы, а потом опять уселся на стуле как ни в чем не бывало и собирался болтать дальше; но она вскочила, отерла рот ладонью и говорит:
   — Ах ты, дерзкий щенок!
   Он принял обиженный вид и говорит:
   — Вы меня удивляете, мэм.
   — Я тебя удивл... Да за кого ты меня принимаешь? Я бы с удовольствием взяла да... говори, с чего это тебе вздумалось целовать меня?
   Он поглядел вроде как бы застенчиво и говорит:
   — Мне ни с чего такого не вздумалось, мэм. Я не хотел ничего плохого. Я... я думал, вам это будет приятно.
   — Ах ты, дурак ты этакий! — Она взяла веретено, и похоже было, что она еле сдерживается, чтобы не треснуть его. — Почему ты вообразил, что мне это будет приятно?
   — Ну, я не знаю. Просто они\. они так говорили.
   — Они так говорили? Кто так говорил, тот такой же сумасшедший. Я никогда ничего подобного не слышала. Кто это они?
   — Да все. Все так говорили, мэм!
   Она еле сдерживалась, и глаза у нее сверкали, и пальцы шевелились, словно ей хочется исцарапать его, и она говорит:
   — Кто это «все»? Выкладывай, как их зовут, или на свете станет одним идиотом меньше!
   Он встал, и вид у него был такой огорченный; он мнет свою шляпу и говорит:
   — Мне очень жаль, и я этого не ожидал. Они мне так сказали. Все так сказали. Все они сказали: поцелуй ее, и, говорят, ей это будет приятно. Так все они говорили— все до одного. Мне очень жаль, мэм, и я больше не буду, честное слово, не буду.
   — Ты не будешь, скажите пожалуйста, я так думаю, что не будешь!
    — Нет, мэм, честное слово, я никогда больше не буду. Пока вы меня не попросите.
    — Пока я не попрошу тебя? Я ничего подобного не видывала во всю свою жизнь. Ты в Мафусаила превратишься, дурак ты этакий, раньше чем я попрошу тебя или кого-нибудь вроде тебя!
    — Ну, — говорит, — это меня удивляет. Я просто как-то не могу взять в толк. Они сказали, что вам будет приятно, и я думал, что так оно и будет. Но...— Он замолчал и медленно оглянулся, точно надеялся где-нибудь найти сочувственный взор, и встретился взглядом со старым джентльменом и говорит:—А вы не думали, сэр, что ей будет приятно, если я ее поцелую?
    — Да нет, я... я... нет, пожалуй, что не думал.
    Он опять так же оглянулся на меня и говорит:
    — Том, а ты не думал, что тетя Салли откроет свои объятия и скажет: «Сид Сойер...»
    — Боже! — говорит она и перебивает его, и кидается к нему. — Ах ты, бесстыжий озорной мальчишка, так дурачить человека... — и она хотела обнять его, но он отстранил ее и говорит:
    — Нет, сперва попросите меня!
    И она не стала терять времени и попросила его; и обнимала и целовала его снова и снова, а потом передала его старому джентльмену, и он попользовался остатками. А когда они немного успокоились, она говорит:
   — Но, боже ты мой, какая же это неожиданность! Мы вовсе тебя не ждали, а одного Тома. Сестрица не писала, что приедет еще кто-нибудь, кроме него.
   — Потому что никого из нас и не собирались послать, кроме Тома, — говорит он, — но я просил да просил, и в последнюю минуту она меня тоже отпустила; а пока мы ехали по реке, мы с Томом подумали, что будет шикарный сюрприз, если сначала он приедет сюда в дом, а я появлюсь немного погодя и войду и сделаю вид, будто я чужой. Но это было ошибкой, тетя Салли. Чужим здесь может не поздоровиться.
   — Да, Сид, — бесстыжим мальчишкам. Следовало бы надрать тебе уши; я не сердилась так уж не знаю сколько времени. Но мне все равно, я не стану с этим считаться, — я согласна вынести хоть тысячу таких шуток, лишь бы ты был здесь. Подумать только о такой комедии! Признаюсь, я была просто поражена, когда ты меня чмокнул!
   Мы обедали в широком открытом проходе между домом и кухней; и на столе было всякой снеди на добрых семь семей — и все горячее к тому же: не безвкусное жесткое мясо, которое лежит всю ночь на полке в сыром погребе и на другой день имеет такой же вкус, как краюха старого застывшего людоеда. Дядя Сайлас произнес над кушаньем очень уж длинное благословение, но оно стоило того; и кушанье нисколько не остыло, как это я частенько видывал при таких перерывах.
   В этот день много было разговоров, и мы с Томом были все время настороже, но это было зря, — они ни разу не упомянули ни о каком беглом негре, а мы боялись наводить их на этот разговор. Но вечером, за ужином, один из маленьких мальчиков говорит:
   — Папа, можно Тому, Сиду и мне пойти на представление?
   — Нет, — говорит старик, — я думаю, что никакого представления и не будет; а если бы и было, вам нельзя итти, потому что этот беглый негр все рассказал Бертону и мне про это скандальное представление, и Бертон сказал, что всем расскажет: так что, думаю, этих наглых бездельников уже выгнали из города.
   Значит, это все-таки стряслось; но ведь я не мог этому помешать! Мне с Томом пришлось спать в одной комнате и на одной кровати; мы очень устали, и сразу после ужина пожелали доброй ночи и отправились спать, и вылезли из окна, и спустились по громоотводу, и двинули в город, потому что я знал, что никто не предупредит короля и герцога, и, если я не поспешу и не предупрежу их, они, наверное, попадут в беду.
   По дороге Том рассказал мне все: как думали, что я убит, и как отец вскоре исчез и больше не появлялся, и какое было волнение, когда Джим сбежал; а я рассказал Тому все про наших мошенников с «Царственным чудом» и все, что успел, про путешествие на плоту; но, когда мы уже были в городе и добрались до середины его, было уже около половины девятого, — глядь, идет разъяренная толпа с факелами и ужасно вопит, и орет, и бьет в жестяные сковороды, и трубит в рога; и мы отскочили в сторону, чтобы пропустить их, и когда они проходили мимо нас, я увидел, что они тащат короля и герцога верхом на шесте, — то есть я догадался, что это король и герцог, хотя они были сплошь вымазаны дегтем и вываляны в перьях и совершенно не имели человеческого вида, а казались двумя чудовищными султанами с солдатских киверов. Ну, мне стало нехорошо, когда я это увидел; и мне было жаль этих злосчастных плутов, и показалось, что я уж совсем никогда не смогу сердиться на них. Это было страшное зрелище. Люди могут быть ужасно жестоки друг к другу!
    Мы увидели, что опоздали и ничего не сможем сделать. Мы расспросили нескольких уличных зевак, и они рассказали, что все явились на представление с самым невинным видом и сидели тихо и спокойно, покуда несчастный старый король не распрыгался на сцене; тогда кто-то дал сигнал, и вся публика вскочила и кинулась на них.
    Мы поплелись домой, и я себя чувствовал не таким бойким, как раньше, а вроде как бы низким и пристыженным и словно виноватым — хотя я ничего не сделал. Но так всегда бывает: все равно — прав человек или виноват, у совести нет никакого разума, и она все равно его мучит. Будь у меня дворняга такая же бестолковая, как человеческая совесть, я бы отравил ее. Совесть занимает больше места, чем все остальные внутренности, а пользы от нее ни на грош. И Том Сойер тоже так говорит.
   