Ну, ладно, старик скоро оправился и тогда подал в суд жалобу на судью Тэтчера, чтобы заставить его вернуть деньги, а также стал преследовать меня за то, что я не бросил школу. Несколько раз он ловил меня и колотил, но я все равно ходил в школу, и большей частью мне удавалось от него увернуться или улизнуть. Раньше я не особенно любил школу, но теперь я решил, что стану ходить назло отцу. Это судебное разбирательство затягивалось, они, как видно, и не собирались приступить к нему; время от времени я занимал у судьи по два-три доллара и отдавал отцу, чтобы избежать порки. Каждый раз, как он получал деньги, он напивался; а каждый раз, как напивался, начинал буянить; а каждый раз, как начинал буянить, попадал в кутузку. Он был доволен, — такая жизнь была как раз по нем.
   Он стал слишком часто болтаться возле дома вдовы, так что в конце концов она пригрозила ему, что если он не уберется, то дождется от нее неприятностей. Но он совсем спятил. Он сказал, что покажет, кто хозяин Гека Финна. И в один весенний день он подстерег меня, схватил и увез на ялике мили на три вверх по реке, переправился на лесистый иллинойский берег, где не было домов, а только старая бревенчатая хижина, в месте, где лес рос так густо, что ее бы нипочем не найти, если не знать, где она.
   Он держал меня все время при себе, и мне ни разу не подвернулся случай сбежать. Мы жили в этой старой лачуге, и на ночь он всегда запирал дверь, а ключ клал себе под голову. У него было ружье, которое он, наверно, украл; мы ловили рыбу, охотились и этим жили. Время от времени он запирал меня, а сам отправлялся на торговый склад, в трех милях от парома, и выменивал рыбу и дичь на виски, приносил виски домой, напивался в свое удовольствие и колотил меня. Тем временем вдова разузнала, где я нахожусь, и послала одного человека, чтобы он постарался забрать меня, но отец прогнал его, припугнув ружьем, а вскоре я привык к этой жизни, и мне в ней нравилось все, кроме колотушек.
    Жизнь была праздная и веселая; можно было проводить весь день в свое удовольствие — курить или ловить рыбу, не зная ни книг, ни уроков. Прошло два месяца или даже больше, и мое платье превратилось в грязные лохмотья, и я уже не понимал, как мне могло так нравиться у вдовы, где надо было мыться, есть с тарелки, причесываться, во-время ложиться и вставать, вечно корпеть над книгой да постоянно выслушивать ворчание мисс Уотсон. Мне больше не хотелось возвращаться. Я было перестал употреблять крепкие словечки, потому что вдова этого не любила, но теперь я снова начал, так как отец не возражал против этого. В общем там, в лесу, жилось совсем неплохо.
    Но постепенно отец стал слишком уж тяжел на. руку, и мне это надоело. Я был весь в синяках. Кроме того, он стал часто уходить и запирать меня. Раз он запер меня и пропал на три дня. Мне было ужасно тоскливо. Я боялся, что он утонул и мне никогда уже не выбраться отсюда. Я очень испугался и решил, что надо придумать какой-нибудь способ бежать. Я уже много раз пытался выбраться из хижины, но ничего не мог придумать. Окна были такие маленькие, что через них не пролезла бы и собака. Я не мог пробраться через печную трубу, — она была слишком узка. Дверь была из толстых, прочных дубовых досок. Отец, уходя из дому, старался не оставить в хижине ножа или чего-нибудь такого: я, наверно, добрых сто раз обшарил хижину; да я занимался этим чуть не постоянно, потому что это был единственный способ заполнить время. Но на этот раз я, наконец, кое-что нашел; я нашел старую ржавую пилу без ручек; она была засунута между стропилами и досками кровельной обшивки. Я смазал ее салом и принялся за работу. В глубине хижины, позади стола, к стене была прибита гвоздями старая попона,чтобы ветер не дул в щели и не тушил свечу. Я забрался под стол, приподнял попону и принялся выпиливать в большом нижнем бревне отверстие, через которое я мог бы вылезть.
   Работы тут было много, но я уж подбирался к концу, когда услышал в лесу отцовское ружье. Я уничтожил следы своей работы и опустил попону и спрятал пилу, и сейчас же явился отец.
   Он был не в духе — как всегда, когда не был пьян. Он сказал, что был в городе и что все его дела не клеятся. Его адвокат сказал, что рассчитывает выиграть дело и получить деньги, если только хоть когда-нибудь приступят к разбору тяжбы; но ведь есть много способов без конца оттягивать дела, и судья Тэтчер знает, как это делается. И он сказал, что поговаривают, будто в суде будет вторично разбираться вопрос о том, чтобы отнять меня у него и назначить вдову моей опекуншей, и все думают, что на этот раз дело выгорит. Это меня здорово испугало, потому что мне не хотелось вернуться к вдове и сидеть, вытянувшись в струнку, и быть цивилизованным, как они это называют. Потом старик стал проклинать всех и вся, кого только мог припомнить, а когда всех перебрал, то начал сначала, чтобы наверняка никого не пропустить, а потом уже стал проклинать всех вообще, включая многих людей, которых не знал по имени; когда он добирался до них, то говорил «как его там» и продолжал ругаться дальше.
   Он сказал, что пусть, мол, вдова попытается забрать меня. Он будет на-чеку, и он знает в шести-семи милях местечко, куда меня запрячет, и они меня там не найдут, хотя бы искали, пока не свалятся с ног. Мне стало очень не по себе, но не надолго: я тут же решил, что не стану этого дожидаться.
    Старик велел мне сходить к ялику и принести то, что он привез. Там был пятидесятифунтовый мешок кукурузной муки, окорок, порох и пули и бутыль виски, старая книга и две газеты для пыжей да моток бечевки. Я выгрузил все это и присел отдохнуть на носу ялика. Я обдумал положение и решил, что убегу в лес, захватив с собою ружье и несколько удочек. Я не буду оставаться на одном месте, а стану пробираться прямиком, больше по ночам; буду охотиться и ловить рыбу для пропитания и уйду так далеко, что ни отец, ни вдова меня больше никогда не найдут. Я решил выпилить лазейку и сбежать в эту же ночь, если отец напьется достаточно пьяным, а я полагал, что он напьется. Я так задумался, что не заметил, сколько времени прошло, пока старик не заорал и не спросил, заснул я или утонул.
   Я перенес все вещи в хижину, и к этому времени уже почти совсем стемнело. Пока я готовил ужин, старик несколько раз приложился к бутыли, охмелел и снова начал буйствовать. Он уже раз напился в городе, провалялся всю ночь в канаве, и на него стоило полюбоваться. Его можно было принять за Адама, он был весь в глине. Когда хмель разбирал его, он обычно принимался за правительство. Так и на этот раз он говорит:
   — Нечего сказать, правительство! Поглядите-ка, на что оно похоже! Хороши законы — готовы отнять у человека его сына, родного сына, которого он вырастил, не щадя ни труда, ни забот, ни расходов. И как раз, когда сын, наконец, вырос и может уже работать и помочь чем-нибудь отцу и дать ему отдохнуть, на него нацеливается закон. И это называется правительством! Но это еще не все. Закон поддерживает старого судью Тэтчера и помогает ему зажилить у меня мои денежки. Вот что делает закон. Закон берет человека, который стоит шесть тысяч долларов и даже больше, засовывает его в нору вроде этой лачуги и вынуждает его ходить в лохмотьях, негодных и для свиньи. Это называется правительством! У такого правительства и своих прав не добьешься. Я иногда подумываю совсем начисто уехать из страны. Да, я им так и сказал: я сказал это старикашке Тэтчеру прямо в лицо. Уйма людей слышали меня, и все они могут это подтвердить. Как пить дать, говорю, я уеду из этой проклятой страны и никогда и близко к ней не подойду. Так и сказал, слово в слово. Посмотрите, говорю, на мою шляпу, если это можно назвать шляпой,— верх провалился, а поля сползают ниже подбородка, да это вообще не шляпа, а моя голова словно торчит из печной трубы. Посмотрите на нее, говорю, такую шляпу приходится носить мне, который был бы одним из самых богатых людей в городе, если бы мог добиться своих прав!
   О, да, чудесное правительство, чудесное, что и говорить. Вот, например, тут был вольный негр из Огайо, мулат, почти белый. На нем была сорочка такая, что белее не найдешь, и блестящая шляпа; и во всем городе ни у кого нет такого шикарного платья, какое было на нем; и у него золотые часы с цепочкой и трость с серебряным набалдашником — словом, первейший и старейший богач во всем штате. И что бы вы думали? Он, говорят, профессор в колледже и может разговаривать на всех языках и все знает. Да еще и того лучше. Говорят, что у себя на родине он имеет право голоса. Этого я не стерпел. Ну, думаю, куда же идет страна? Был как раз день выборов, и я сам собирался пойти и голосовать, если не буду слишком пьян, чтобы добраться туда, но когда мне сказали, что у нас в стране есть штат, где этот негр может голосовать, я отказался. Никогда, говорю, не буду больше участвовать в выборах. Так и сказал этими самыми словами; все меня слышали; и пусть хоть вся страна идет к чорту, я никогда, покуда жив, не буду голосовать. И вы бы видели нахальные манеры этого негра,— да он не уступил бы мне дороги, если бы я не оттолкнул его. Я и спрашиваю у людей: почему этого негра не продадут с аукциона? — вот что я желал бы знать. И что же они, по-вашему, сказали? Да сказали, что его нельзя продать, покуда он не пробудет в этом штате шесть месяцев, а он столько еще не пробыл. Хорошенькое дело. Нечего сказать, правительство, которое не может продать вольного негра, пока он не пробудет в штате шесть месяцев. Вот так правительство,— называет себя правительством и повсюду трезвонит, что оно правительство, воображает себя правительством, а между тем должно сидеть, как чурбан, целых шесть месяцев, прежде чем схватить проклятого вольного негра в белой манишке, бродягу и вора, и...
   Отец так разошелся, что совершенно не замечал, куда его несут ноги, — он споткнулся о бочонок с солониной, полетел вверх тормашками и ободрал себе обе голени; остальная часть его речи была сплошной руганью — главным образом досталось негру и правительству, хотя кое-что перепало и бочонку. Он долго скакал по хижине то на одной ноге, то на другой, держась то за одну ногу, то за другую, а потом вдруг размахнулся левой ногой и изо всей силы пнул бочонок. Но это было не очень-то умно, потому что его пальцы торчали из разорванного сапога; он поднял такой рев, что волосы становились дыбом, кинулся на землю и стал кататься, схватившись за ушибленные пальцы; а ругался так, что всё прежнее было просто детской игрушкой. Он и сам потом это говорил. Он слыхивал старого Сауберри Хэгана в расцвете его славы, но говорил, что и того превзошел; я думаю, однако, что тут он прихвастнул.
    После ужина отец взял бутыль и сказал, что там достаточно виски, чтобы два раза напиться допьяна и в третий — до белой горячки. Это была его любимая поговорка. Я решил, что через час он будет мертвецки пьян, и тогда я украду ключ или же вылезу через дыру — одно из двух. Он все пил и пил и, наконец, повалился на свою постель; .но мне не везло. Он не засыпал и беспокойно ворочался. Он долго рычал, и стонал, и кидался то туда, то сюда. Под конец меня одолел сон, глаза стали слипаться, и раньше, чем я успел сообразить, в чем дело, я уже заснул крепким сном, не погасив даже свечи.
    Не знаю, долго ли я проспал, как вдруг раздался ужасный вопль, и я вскочил. Отец с диким видом озирался во все стороны и вопил что-то про змей. Он говорил, что они ползут у него по ногам, а то вдруг вскакивал и орал, что змея ужалила его в щеку, — но я не видел никаких змей. Он вскочил и стал метаться по всей хижине с ревом: «Уберите ее! Уберите ее! Она жалит меня в шею!» Я никогда не видел у человека таких безумных глаз. Вскоре он совершенно запыхался и упал, потом стал быстро-быстро перекатываться, раскидывая вещи, ловя руками воздух и крича, что его схватили черти. Мало-помалу он выбился из сил и некоторое время лежал тихо, только стонал. Потом совсем затих и не издавал ни звука. Наступило какое-то жуткое затишье, и лишь издалека из лесу доносились уханье совы и вой волков. Отец лежал в углу. Потом приподнялся немного, прислушался, склонив голову набок, и тихонько говорит:
   — Топ-топ-топ; это мертвецы; топ-топ-топ; они идут за мной; но я не дамся — ох, вот они! Не трогайте меня — прочь! Уберите руки — они такие холодные; пустите меня — ох, оставьте бедного старика в покое!
   Потом он опустился на четвереньки и пополз, умоляя оставить его в покое, завернулся в одеяло и завалился под старый сосновый стол и все умолял; а потом стал плакать. Я слышал его сквозь одеяло.
   Через некоторое время он выкатился из-под стола, вскочил с диким видом и тут увидел меня и кинулся ко мне. Он гонялся за мной по всей хижине со складным ножом, называя меня ангелом смерти, и говорил, что убьет меня и тогда я уже не смогу притти за ним. Я умолял его не трогать меня и говорил, что я просто Гек, но он пронзительно хохотал, и орал, и ругался, и продолжал гоняться за мной. Раз, когда я ему подвернулся и хотел выскользнуть у него из-под рук, он ухватил меня и сгреб за куртку между лопатками, и я решил, что погиб; но я быстрее молнии выскользнул из куртки и спасся. Вскоре он совершенно выбился из сил, опустился на пол, прислонившись спиной к двери, и сказал, что минутку отдохнет, а потом убьет меня. Нож он подложил под себя и сказал, что поспит, наберется сил и тогда покажет себя.
    Он скоро заснул. Немного погодя я взял старый стул с продавленным сиденьем, влез на него, как только можно тише, так, чтобы совсем не шуметь, и снял со стены ружье. Я засунул в ствол шомпол, чтобы убедиться, что ружье заряжено, а потом положил его на бочку с репой, повернув дулом к отцу, а сам присел позади, ожидая, чтобы он пошевельнулся. И как медленно и тихо тянулось время!
   