— Вставай! Ты что это вытворяешь?
   Я открыл глаза и оглянулся, стараясь сообразить, где я. Солнце уже взошло, значит я крепко заснул. Отец стоял надо мной; вид у него был хмурый и больной. И говорит:
   — Ты что делал с ружьем?
   Я сообразил, что он ничего не помнит о том, что выделывал, и говорю:
   — Кто-то пытался влезть, и я подстерегал его.
   — Отчего же ты не разбудил меня?
   — Да я пробовал, но не смог: никак нельзя было растолкать тебя.
   — Ну ладно. Нечего околачиваться тут целый день, проваливай, да посмотри, нет ли на удочках рыбы к завтраку. Я сейчас приду.
   Он отпер дверь, и я помчался к реке. Я заметил, что по воде плывут бревна, куски коры и всякая всячина,— началось половодье. Я подумал, что, будь я сейчас в городе, вот было бы чудное время! Июньское половодье всегда шло мне на пользу, потому что, как только оно начнется, вниз по реке поплывут дрова, обломки плотов — иногда связка с дюжину бревен,— остается только вылавливать их и продавать на лесные склады или на лесопильный завод.
   Я шел по берегу, одним глазом выслеживая отца, а другим высматривая, что несет половодье. И вдруг плывет челнок, красавец-челнок, длиной в тринадцать или четырнадцать футов, плывет гоголем. Я кинулся в воду не раздеваясь, вниз головой, как лягушка, и поплыл за челноком. Я боялся, что кто-нибудь лежит там на дне, потому что так часто делают, чтобы дурачить людей, а когда уже почти вытянешь ялик, человек вскочит и расхохочется тебе в лицо. Но на этот раз было не так. Это был действительно сорвавшийся с причала челнок. Я влез в него и подвел его к берегу. Ну, думаю, старик обрадуется, когда увидит лодочку, — она стоит долларов десять. Но когда я добрался до берега, отца еще не было видно, и когда я отводил челнок в маленькую бухточку вроде овражка, заросшую диким виноградом и ивняком, меня вдруг осенила другая мысль: я решил, что хорошенько запрячу челнок, а потом, когда сбегу, то не уйду в лес, а спущусь по реке миль за пятьдесят, устрою себе где-нибудь стоянку, и мне не придется бродить пешком.
   Это было очень близко от хижины, и мне все время казалось, что я слышу шаги старика, но я успел спрятать челнок; потом я вылез, выглянул из-за ивовых зарослей, а старик тут как тут. Стоит на тропинке и целится из ружья в птицу. Значит, он ничего не заметил.
   Когда он подошел, я усердно тащил удочку. Он обругал меня за то, что я так долго возился, но я сказал, что упал в воду и потому так замешкался. Я знал, что он все равно заметил бы, что я весь мокрый, и стал бы приставать с расспросами. Мы сняли с удочек пять рыбин и пошли домой.
   Мы оба очень устали и после завтрака прилегли соснуть; я призадумался о том, что если бы мне удалось сделать так, чтобы отец и вдова меня не искали, то это было бы вернее, чем пытаться наудачу уйти подальше, прежде чем меня хватятся, а то мало ли что может случиться. Сначала я ничего не мог придумать, но тут отец встал, чтобы выпить еще кружку воды, и говорит:
   — В другой раз, если кто-нибудь здесь будет шататься поблизости, разбуди меня, слышишь? Этот 
человек был здесь неспроста. Я его пристрелю. В следующий раз ты меня разбуди, слышишь?
    Потом он свалился и снова заснул, но то, что он сказал, натолкнуло меня на удачную мысль. Ну, думаю, теперь я устрою так, что никому и в голову не придет меня искать!
    Около двенадцати часов мы вышли и направились вдоль берега. Вода быстро поднималась, и с половодьем шла уйма бревен. Между прочим, проплыла часть плота — девять бревен, скрепленных вместе. Мы сели в ялик и пригнали плот к берегу. Потом мы пообедали. Всякий другой человек на месте отца остался бы на берегу весь день, чтобы наловить побольше добра, но это было не в его обычаях. На один раз ему было достаточно девяти бревен, ему не терпелось сейчас же поехать в город и продать их. Около половины четвертого он запер меня, взял ялик и отплыл, ведя за собой на буксире плот. Я решил, что он не вернется раньше следующего дня. Я выждал, пока он, по моим расчетам, отплыл достаточно далеко, потом взялся за пилу и принялся опять обрабатывать бревно. Прежде чем отец добрался до другого берега, я уже вылез через лазейку; он со своим плотом издали казался пятнышком на воде.
   Я взял мешок с кукурузной мукой и снес его туда, где был спрятан челнок, раздвинул лозы и ветви и запрятал туда мешок; потом я сделал то же с окороком; потом с бутылкой виски; я забрал все что было — кофе, сахар, весь порох и все пули; взял пыжи, ведро, фляжку, ковш, жестяную кружку, мою старую пилу, два одеяла, котелок и кофейник. Взял удочки и спички и еще много чего — все, что стоило хоть цент. Я прямо-таки обчистил хижину. Мне нужен был топор, но был только тот; что лежал снаружи, на куче дров, а я знал, что его-то мне придется оставить. Я забрал ружье, и теперь был готов.
   Вылезая через лазейку и перетаскивая вещи, я заметно утоптал землю. Я постарался прибрать как можно лучше снаружи — засыпал песком утоптанные места, убрал опилки. Потом вставил на место выпиленный кусок бревна и подсунул под него два камня, а напротив него один, потому что выпиленный кусок в этом месте был изогнут и не доходил до земли. Если стоять в четырех или пяти футах и не знать, что здесь выпилено, то ничего нельзя было заметить, к тому же это была задняя стена хижины, и вряд ли кто-нибудь стал бы зря шататься здесь.
   До самого челнока сплошь была трава, так что я следов не оставил. Я обошел кругом, чтобы все осмотреть. Потом постоял на берегу и поглядел вдаль через реку. Все было спокойно. Тогда я взял ружье и пошел по лесу, чтобы подстрелить нескольких птиц, но в это время увидел дикого поросенка; свиньи, когда сбегут с фермы, быстро дичают в этой глуши. Я застрелил поросенка и притащил к хижине.
   Потом я взял топор и вышиб дверь. Чтобы сделать это, я порядочно изрубил и продолбил ее. Я втащил поросенка в хижину, к столу, надрубил ему топором горло и положил на землю, чтобы вытекла кровь, — я говорю «на землю», потому что это действительно была хорошо утрамбованная земля, — пола там не было. Ну, затем я взял старый мешок, наложил в него уйму больших камней, — сколько мог потащить, — и поволок его от поросенка к двери, потом через лес к реке и бросил его в воду, и он пошел к дну и пропал из виду. Было ясно видно, что по земле что-то волокли. Жаль, что Тома Сойера не было здесь,—я знаю, что ему бы это дело понравилось и он бы здесь что-нибудь выдумал. В подобном деле никто так не сумеет накрутить, как Том Сойер.
   И наконец я вырвал у себя клок волос, хорошенько намочил топор в крови, приклеил к обуху волосы и кинул топор в угол. Потом я взял поросенка и держал его на груди под курткой (чтобы не капала кровь), пока не отошел довольно далеко от дома, а потом бросил его в реку. Но тут мне пришло в голову еще кое-что. Я пошел и взял из челнока мешок с мукой и мою старую пилу и отнес в дом. Я поставил мешок, где он обычно стоял, и продрал внизу его дыру пилой, потому что у нас не было ни ножей, ни вилок, — по части готовки отец управлялся своим складным ножом. Потом я пронес мешок около ста ярдов по траве и через ивняки на восток от дома, к неглубокому озеру, миль в пять шириной, полному камышей, да и уток, наверно, в подходящее время года. С другой стороны из него вытекал ручеек, который тянулся очень далеко, не знаю куда, но не впадал в реку. Мука сыпалась сквозь дыру и оставила след на всем пути к озеру. Кроме того, я как бы нечаянно уронил там отцовский точильный камень. Потом я завязал дыру в мешке веревкой, чтобы мука больше не сыпалась, и отнес мешок и пилу обратно в челнок.
    Теперь уже было почти темно; поэтому я отвел челнок вниз по реке, под ивы, нависшие над водою, и стал ждать луны. Я привязал челнок к иве; потом закусил немного и прилег на дно челнока — выкурить трубочку и сообразить план действий. Ясно, говорю я себе, что они пойдут к берегу по следу мешка с камнями и будут искать мой труп в реке. И пойдут по мучному следу к озеру и станут шарить по вытекающей из него речке, чтобы найти разбойников, которые убили меня и ограбили дом. В реке не будут искать ничего, кроме моего трупа. Это им скоро надоест, и больше обо мне не станут заботиться. Отлично, я смогу остановиться, где захочу. Джексонов остров мне вполне подходит; я его хорошо знаю, и туда никто не заходит, и к тому же я смогу иногда ночью пробираться на лодке в город, пошарить и раздобыть все, что нужно. Джексонов остров — самое подходящее место.
   Я здорово устал и вдруг прямо так и заснул. Когда я проснулся, то в первую минуту не мог сообразить, где я. Я сел и в испуге огляделся. А потом вспомнил. Река, казалось, расстилалась в ширину на много миль. Луна была такая яркая, что я мог бы сосчитать бревна, которые проплывали, тихие и черные, в сотнях ярдов от берега. Стояла мертвая тишина, и на вид было поздно, и даже пахло чем-то поздним. Я не знаю, как это выразить, но вы понимаете, что я хочу сказать.
   Я всласть зевнул, потянулся и только что хотел отвязать челнок и тронуться, как вдруг услышал на воле какие-то звуки. Я прислушался и вскоре разобрал, в чем дело. Это был глухой и однообразный звук весел, движущихся в уключинах, какой бывает слышен в тихую ночь. Я выглянул из-за ивовых ветвей, и верно — на воде был ялик. Я не мог сосчитать, сколько в нем людей. Он приближался, и когда он поравнялся со мной, я увидел, что там всего один человек. Ну, думаю, может это отец, хотя я его не ждал. Он проплыл пониже меня по течению и понемногу стал приближаться к прибрежной полосе тихой воды и проплыл так близко от меня, что высунь я ружье, то мог бы дотронуться до него. Да, это действительно был отец — да еще трезвый, судя по тому, как он управлялся с веслами.
   Я не стал терять времени. Через минуту я уже скользил по течению бесшумно, но быстро, держась в тени берега. Я сделал две с половиной мили, а потом проплыл с четверть мили и больше к середине реки, потому что скоро должен был проплыть переправу, а там меня могли увидеть и окликнуть. Я ввел челнок в гущу плавника, а потом лег на дно и пустил челнок свободно по течению. Я лежал, отдыхая наславу, покуривал трубку и глядел в небо, — а на нем ни облачка. Небо кажется таким глубоким, когда лежишь на спине в лунную ночь; я этого никогда раньше не замечал. И как далеко слышно на воде в такие ночи! Я слышал, как у переправы разговаривали люди. Я даже слышал, что они говорили, каждое слово. Один сказал, что теперь идет к длинным дням и коротким ночам. Другой сказал, что на его вкус эта ночь не короткая — и тут они расхохотались, и он повторил это, и они снова расхохотались; потом они разбудили еще одного парня и рассказали ему, и смеялись, но он не стал смеяться; он грубо проворчал что-то и сказал, чтобы его оставили в покое. Первый сказал, что расскажет это своей старухе, ей это очень понравится; но, говорит, это пустяки по сравнению с тем, что он говаривал в свое время. Я слышал, как один сказал, что сейчас около трех часов и что рассвет не заставит себя ждать больше недели. Звук голосов все удалялся, и я больше не различал слов, а слышал только неясный гул да по временам еще смех, но уже, казалось, откуда-то издалека.
    Я уже спустился ниже переправы. Тут я встал и вдруг вижу,—Джексонов остров торчит посреди реки, милях в двух с половиной ниже по течению; поросший густым лесом, он высится темной и сплошной громадой, точно пароход без огней. Отмели у верхней оконечности не было видно, — она теперь была вся под водой.
    Я недолго туда добирался. Течение было такое сильное, что я быстрым ходом пронесся мимо верхней оконечности, а потом вошел в тихую воду и причалил со стороны иллинойского берега. Я ввел челнок в давно знакомую мне глубокую бухточку; чтобы войти туда, нужно было раздвинуть ивовые ветки; и когда я привязал челнок, его невозможно было заметить снаружи.
    Я вышел на берег, сел на бревно на мысе и стал смотреть на широкую реку и черный плавник и вдаль, на город, в трех милях от меня, где мигало три-четыре огонька. Здоровеннейший плот с фонарем посередке виднелся выше по реке, на расстоянии мили. Я следил, как он подползает, и когда он поравнялся со мной, слышал, как кто-то сказал: «Эй, кормовое весло! Поворачивай вправо!» Я слышал это так ясно, как если бы этот человек был рядом со мной.
    Небо уже слегка посветлело; поэтому я вошел в лес и прилег соснуть перед завтраком.
   