Было, вероятно, около часу ночи, когда мы, наконец, миновали остров, и плот, казалось, еле двигался. Если бы появилась какая-нибудь лодка, мы пересели бы в челнок, привязанный к плоту, и направились бы к иллинойскому берегу; и хорошо, что никакая лодка не появлялась, потому что нам и в голову не пришло положить в челнок ружье, или удочку, или что-нибудь съестное. Мы так торопились, что не успели обо всем подумать. Не очень-то было умно погрузить все на плот.
   Если эти люди отправились на остров, они, наверно, нашли костер, который я зажег, и просторожили его всю ночь, поджидая Джима. Как бы то ни было, они не погнались за нами, а если мой костер их не обманул, то тут не моя вина. Я старался их надуть, как только мог.
   Когда появились первые проблески зари, мы причалили к косе в большой излучине иллинойского берега, нарубили топором тополевых веток и прикрыли ими плот, так что казалось, будто здесь, на берегу, был обвал. Коса была песчаная и усажена тополями так густо, как борона зубцами.
   Миссурийский берег преимущественно горист, а иллинойский— покрыт густым лесом, и фарватер в этом месте проходил у миссурийского берега, так что мы не боялись, что кто-нибудь наскочит на нас. Мы там пролежали весь день и следили, как плоты и пароходы идут вниз вдоль миссурийского берега, а большие пароходы борются с течением посредине реки. Я рассказал Джиму про свой разговор с той женщиной. Джим сказал, что она хитрющая и что если бы она сама принялась за поиски, то не стала бы сидеть у костра и ждать, — нет, будьте уверены, она взяла бы с собой собаку. Ну, говорю я, а почему же она не могла посоветовать своему мужу взять собаку? А Джим сказал, что она, разумеется, подумала об этом в ту минуту, когда мужчины собирались в путь; должно быть, они пошли в город за собакой и из-за этого упустили время, а иначе мы бы не сидели здесь, на песчаной косе, в шестнадцати или семнадцати милях ниже города,— нет, уж, конечно, мы были бы снова в нашем старом городе. Тут я сказал, что лишь бы не поймали, а по какой причине — мне все равно.
    Когда стало темнеть, мы высунули из зарослей головы и поглядели вверх и вниз и вперед — ничего подозрительного; тогда Джим взял несколько верхних досок с плота и построил на нем уютный шалаш, чтобы укрываться от жары и дождя и чтобы вещи не промокли.
    Джим сделал пол в шалаше на фут выше уровня плота, так что волны от проходящих мимо пароходов не могли добраться до одеял и всех остальных пожитков. В самой середине шалаша мы сделали земляной настил из глины толщиной в пять или шесть дюймов, подпертый рамой, на нем можно было разводить костер в сырую погоду и в холод, — благодаря шалашу огня не будет видно снаружи. Мы сделали еще и запасное рулевое весло, на случай если одно из наших сломается о корягу или еще обо что-нибудь. Потом поставили короткий раздвоенный сук, чтобы вешать на нем старый фонарь, потому что всякий раз, когда видишь идущий вниз по течению пароход, полагается зажигать фонарь, чтобы пароход не налетел на плот, а для пароходов, идущих вверх по реке, фонарь зажигается только на так называемых «разъездах»; вода в реке стояла еще довольно высоко, очень низкие берега были почти все под водой, так что суда, шедшие вверх, не всегда придерживались фарватера, а выбирали, где течение было слабее.
   Во вторую ночь мы плыли семь или восемь часов при скорости течения более четырех миль в час. Мы ловили рыбу, болтали и время от времени окунались в воду, чтобы разогнать сон. Было вроде как торжественно плыть по широкой тихой реке, лежа на спине и глядя на звезды, и нам даже не хотелось громко разговаривать, и мы совсем почти не смеялись, только иногда тихо хихикали. Все время стояла оченьхорошая погода, и с нами ничего не случилось ни в эту ночь, ни в следующую, ни еще в следующую.
   Каждую ночь мы проплывали мимо городов; некоторые из них стояли поодаль на черных холмах: ничего, кроме яркой полосы огней, ни одного дома нельзя было разглядеть. На пятую ночь мы проезжали мимо Сент-Луи, и казалось, что все кругом горит. В Сент-Питерсберге говорили, что в Сент-Луи живет двадцать или тридцать тысяч человек, но я этому не верил, пока не увидел это чудесное море огней в ту тихую ночь, около двух часов пополуночи. Там не слышно было ни звука: все спали.
   Каждый вечер около десяти часов я обычно пробирался на берег в какое-нибудь маленькое селение и покупал на десять или пятнадцать центов муки, или копченой свинины, или еще чего-нибудь съестного, а иногда я подхватывал курицу, которой плохо спалось, и уносил с собой. Отец, бывало, говорил, что всегда следует стащить курицу, раз есть возможность, потому что если она тебе и не нужна, всегда найдется кто-нибудь другой, кому она пригодится, а добрые дела не остаются без награды. Правда, мне не случалось видеть, чтобы отцу курица не пригодилась, но во всяком случае он так говорил.
   По утрам, перед рассветом, я пробирался в поля и заимствовал арбуз, или дыню, или тыкву, или немного свежего маиса, или еще что-нибудь в этом роде. Отец всегда говорил, что нет ничего дурного в том, чтобы заимствовать вещи, если собираешься вернуть их когда-нибудь; но вдова говорила, что это не что иное, как более мягкое название кражи, и ни один порядочный человек так не поступает. Джим сказал, что, по его мнению, отчасти права вдова, а отчасти отец; и поэтому лучше всего выбрать из списка две или три вещи и пообещать, что мы их не будем больше заимствовать,— тогда уж остальное мы сможем заимствовать с чистой совестью. Мы обсудили это однажды ночью, когда плыли по реке и обдумывали, от чего же отказаться— от арбузов, или от дынь, или от тыкв, или от чего еще. Но под утро мы все это дело уладили и решили отказаться от диких яблок и от слив. Раньше мы
 себя чувствовали как-то не совсем ловко, но теперь все было в порядке. Я был доволен тем, что так вышло, потому что дикие яблоки все равно невкусные, а сливы должны были поспеть только через два-три месяца.
    Время от времени нам удавалось подстрелить какую-нибудь водяную птицу, которая слишком рано вставала поутру или не слишком рано ложилась спать вечером. В общем мы жили совсем недурно.
    На пятую ночь, ниже Сент-Луи, после полуночи разразилась сильная буря с громом и молнией, и дождь лил как из ведра. Мы не выходили из шалаша и предоставили плоту самому о себе заботиться. Когда вспыхивала молния, мы видели перед собой широкую прямую реку и высокие скалистые обрывы с обеих сторон. Вдруг я говорю: «Эй, Джим, погляди-ка туда!» Это был пароход, разбившийся о скалу. Нас несло прямо на него. Благодаря молниям он был виден очень отчетливо. Он сильно накренился, часть верхней палубы возвышалась над водой, и при вспышках молнии было ясно видно каждую тонкую оттяжку дымовой трубы, и стул у большого колокола, и висевшую на его спинке старую широкополую шляпу.
   Ну, дело было ночью, и в грозу все казалось таким таинственным, что мне захотелось того же, чего захотелось бы каждому мальчишке при виде парохода, потерпевшего крушение и торчащего так печально и одиноко посреди реки. Мне захотелось взобраться на пароход и пошарить на нем и посмотреть, что там есть. Я и говорю:
   — Высадимся на него, Джим.
   Джим сначала уперся, как бык, и говорит:
   — Я не хочу болтаться на разбитом судне. Нам покуда чертовски везло, а береженого и бог бережет, как сказано в священном писании. А вдруг там есть сторож, на том пароходе?
   — Твоя бабушка там сторожем, — говорю я, — там нечего сторожить, кроме палубной надстройки да штурвальной рубки; а как ты думаешь, — станет кто-нибудь рисковать жизнью ради палубной надстройки да штурвальной рубки в такую ночь, когда пароход вот-вот развалится и погрузится в воду? — Джимунечего было возразить на это, так что он и не пытался. И, кроме того, говорю, мы могли бы позаимствовать что-нибудь стоящее из капитанской каюты. Сигары, например, знаешь, такие по пяти центов за штуку наличными. Капитаны пароходов всегда бывают богатые и получают по шестидесяти долларов в месяц, и им совершенно дела нет, сколько что стоит, коли вещь им приглянется. Сунь в карман свечу, Джим; я не успокоюсь, пока мы не обшарим пароход. Ты думаешь, Том Сойер пропустил бы такой случай? Ни за какие коврижки. Он назвал бы это приключением — вот что; и он взобрался бы на этот пароход, хотя бы его там ждала верная гибель. И уж как форсил бы при этом, как бахвалился бы! Ни дать ни взять — сам Христофор Колумб, открывающий царствие небесное. Хотел бы я, чтобы Том Сойер был здесь!
   Джим поворчал немного, но уступил. Он сказал, что мы должны разговаривать как можно меньше, да и то шопотом. Молния опять осветила пароход как раз во-время, мы ухватились за тали на правом борту и привязали к ним плот.
   Палуба в этом месте подымалась высоко над водой. Мы стали пробираться в темноте по наклонной палубе от левого борта к палубной надстройке, медленно нащупывая ногами дорогу и широко расставляя руки, чтобы не наткнуться на тросы, потому что было так темно, что их совершенно не было видно. Вскоре мы добрались до переднего конца потолочной галлерейки и влезли туда; еще шаг — и мы оказались у двери капитанской каюты; она была открыта, и там, в конце коридора, мы увидели свет! И в ту же секунду мы как будто услышали тихие голоса.
   Джим шепнул, что ему прямо дурно и что нам надо поскорей убираться. Я согласился и уже хотел было отправиться к плоту, но в этот момент я услышал, как кто-то стонет и говорит:
   — Не троньте меня, ребята: клянусь, что никогда не донесу.
   Другой голос громко сказал:
   — Ты врешь, Джим Тернер. Ты уже так делал раньше. Ты всегда требуешь больше, чем тебе полагается из добычи, да и всегда получаешь, потому что грозишь донести, если тебе не дадут. Но на этот раз с нас достаточно. Ты самый паршивый и подлый пес в стране!
    Тем временем Джим побежал к плоту. Меня разбирало любопытство, и я подумал, что Том Сойер теперь не отступил бы, значит, и я не отступлю; я должен увидеть, что здесь происходит. Я опустился на четвереньки в узком коридоре и пополз в темноте по направлению к корме, покуда между мной и поперечным пролетом палубной надстройки не осталась всего одна каюта. Там я увидел человека, лежавшего на полу и связанного по рукам и ногам, над ним стоят двое, и у одного в руках потайной фонарь, а у другого — пистолет. Этот целился из пистолета в голову человека на полу и говорил:
— С удовольствием прикончу эту низкую тварь! Человек на полу корчился и говорил:
   — Не надо, Билль, я никогда больше не буду доносить.
   И каждый раз, как он это повторял, человек с фонарем смеялся и говорил:
   — Да уж, конечно, не будешь. Можешь поручиться, что такой правды, как сейчас, ты никогда не говорил.— А раз он сказал: — Слышишь, как он клянчит! А если бы нам не удалось одолеть его и связать, он убил бы нас обоих. А за что? Так, здорово живешь. Просто за то, что мы отстаиваем свои права — вот за что. Но теперь уж ты больше никому не будешь угрожать, Джим Тернер. Положи пистолет, Билль.
   Билль говорит:
   — Я не желаю, Джек Паккард. Я хочу убить его, — и разве он не убил точно так же старика Хэтфильда, и разве он не заслуживает смерти?
   — А я не хочу его убивать, и у меня есть на то свои причины.
   — Благослови тебя бог за эти слова. Джек Паккард! Я их не забуду, покуда жив! — говорит, вроде как хныкая, человек на полу.
   Паккард не обратил никакого внимания, повесил фонарь на гвоздь и пошел туда, где был я, в темноте, и поманил Билля за собой. Я как можно быстрее отполз ярда на два, но пароход так сильно накренился, что двигаться было очень трудно; и чтобы они не наткнулись на меня и не поймали, я заполз в каюту на приподнятой стороне. Человек тяжело ступал впотьмах, и Паккард, дойдя до моей каюты, говорит:
   — Ну-ка, войди сюда.
   И он вошел сам, а Билль — за ним. Но раньше чем они вошли, я уже был на верхней койке. Я чувствовал себя припертым к стенке и жалел, что пришел. А они стояли, держась руками за закраину койки и разговаривали. Я не мог видеть их, но знал, где они находятся, по запаху виски, который шел от них. Я был рад, что не пил виски; хотя это все равно не составило бы разницы, потому что они меня не могли учуять: у меня захватило дыхание. Я очень перепугался. Да и вообще человек не может дышать, слушая такой разговор. Они говорили тихо и серьезно. Билль хотел убить Тернера. Он говорит:
   — Он сказал, что донесет, и донесет. Если мы отдадим ему обе наши доли теперь, это ни к чему не поведет после ссоры и после того, как мы с ним обошлись. Он будет свидетелем против нас, это уж как пить дать. Я за то, чтобы покончить с ним.
  — И я тоже, — говорит Паккард очень спокойно.
   — Чорт возьми, а мне уж казалось, что ты против. Ну, так, значит, все в порядке. Идем и покончим.
   — Погоди минутку: я еще не все сказал. Выслушай меня. Пристрелить — это хорошо, но раз уж дело нужно сделать, есть более тихие способы. И вот что я говорю: совершенно бессмысленно рисковать петлей, если можешь добиться своего другим путем, который так же верен и в то же время без риска. Не правда ли?
   — Ну, еще бы! А как же ты это устроишь?
   — Я вот что предлагаю: мы пошарим тут и подберем все, что прозевали в каютах, а затем отправимся на берег и припрячем добычу. Потом будем выжидать. Я полагаю, что не пройдет и двух часов, как это корыто разломится и погрузится в воду. Понимаешь? Он утонет, и некого ему будет в этом винить, кроме самого себя. По-моему, это гораздо лучше, чем убивать его. Я против того, чтобы убивать человека, если можно обойтись без этого, — в этом нет смысла и это безнравственно. Разве я не прав?
    — Да, пожалуй, что прав. Ну, а если пароход не потонет?
    — Мы во всяком случае можем подождать два часа, а там посмотрим.
    — Ну, ладно, идем.
    Они ушли, а я слез с койки, весь в холодном поту, и пополз к носовой части парохода. Там было темно, как в могиле, но я сказал хриплым шопотом «Джим», а он отозвался каким-то слабым стоном у самого моего локтя. Я говорю:
    — Скорее, Джим, сейчас некогда болтать зря и хныкать; здесь шайка убийц, и если мы не разыщем их лодку и не пустим ее по течению, чтобы эти молодцы не могли покинуть пароход, то одному из них придется плохо. Но если мы найдем их лодку, то им всем придется плохо, — потому что они попадут в руки шерифа. Скорее, торопись! Я буду искать с левого борта, а ты —с правого. Прежде всего отправляйся на плот и...
    — О боже, боже! Плот? Плота больше нет, он оторвался и уплыл! Вот мы и пропали!
    