Так вот, весь день они с королем возились во-всю — сооружали сцену, занавес и ряд свечей для рампы; и в этот вечер не успели мы оглянуться, как зал уже был битком набит. Когда помещение переполнилось доотказа, герцог бросил дежурить у двери, прошел кружным путем, вышел на сцену, стал перед занавесом и произнес небольшую речь, расхваливая трагедию, и сказал, что это самая потрясающая из всех, какие только были; и все хвастался насчет этой трагедии и Эдмунда Кина Старшего, который будет играть в ней главную и первейшую роль; и наконец, когда все уже ждали чего-то необыкновенного, он отдернул занавес, и в ту же секунду на сцену выскочил на четвереньках, вприпрыжку, король, совершенно голый; он был весь раскрашен кругами и полосами всевозможных цветов, пышно, словно радуга. И... впрочем, не стоит описывать все его убранство, — оно было совершенно дикое, но ужасно смешное. Публика прямо помирала со смеху; а когда король кончил выкидывать коленца и ускакал за кулисы, все вопили и хлопали в ладоши, и бушевали, и улюлюкали, пока он не вернулся и не проделал все снова; и после этого его заставили проделать все еще раз. Да уж верно — корова бы расхохоталась, глядя на ужимки этого старого дурака.
   Тут герцог опускает занавес и отвешивает поклон и говорит, что эта великая трагедия будет исполняться еще всего два вечера из-за спешных ангажементов в Лондоне, где в Дрюриленском театре уже проданы все места; потом он отвешивает зрителям еще один поклон и говорит, что, если ему удалось доставить им приятное и поучительное развлечение, он будет весьма признателен, если они отрекомендуют его своим друзьям и посоветуют им притти и посмотреть эту трагедию.
   Человек двадцать заорали:
   — Как, уже конец? Это все?
   Герцог говорит «да». Тут началась перепалка. Все стали орать: «Надувательство!» В бешенстве вскочили и хотели кинуться на сцену и на обоих трагиков. Но какой-то высокий красивый человек вскакивает на скамейку и кричит:
   — Погодите! Одно слово, джентльмены. — Они остановились и стали слушать. — Нас одурачили — здорово одурачили. Но я думаю, что незачем нам становиться посмешищем всего города и чтобы нас до конца наших дней дразнили этой историей. Нет. Вот что нужно: тихонько уйти отсюда и расхвалить это представление и обмануть всех остальных в городе. Тогда мы все вместе сядем в лужу. Разве это не благоразумно? («Еще бы! Судья прав!» — орут все.) Ну, ладно, тогда — ни слова о надувательстве. Отправляйтесь домой и советуйте всем итти смотреть эту трагедию.
   На следующий день в городе все только о том и толковали, какое чудесное было представление. В этот вечер зал был снова битком набит, мы точно так же одурачили и эту толпу. Когда мы с королем и герцогом вернулись к себе на плот, мы все вместе поужинали, а немного погодя, около полуночи, они велели мне и Джиму вывести плот на середину реки, спуститься по течению и спрятать плот милях в двух пониже города.
   На третий вечер зал был опять переполнен — и на этот раз не новой публикой, но теми, что были на представлении в те два вечера. Я стоял рядом с герцогом у дверей и видел, что у каждого входящего оттопыривались карманы или было что-то запрятано под курткой, и я заметил, что это были вовсе не духи, а совсем другое. Пахло тухлыми яйцами, гнилой капустой и тому подобным; и если я умею учуять, что поблизости дохлая кошка (а я ручаюсь, что умею), то их прибыло шестьдесят четыре штуки. Я поболтался там с минуту, но для меня это было слишком — я просто не мог выдержать. Ну, когда зал наполнился, герцог дал одному парню двадцать пять центов и велел подежурить за него минутку у двери, а сам обошел кругом, к двери на сцену; я за ним; но, как только мы завернули за угол и очутились в темноте, он говорит:
   — Теперь иди скорей, покуда не выйдешь из города, а потом беги к плоту во все лопатки.
   Я так и сделал, и он тоже. Мы добежали до плота в одно и то же время, и не прошло и двух секунд, как мы уже скользили по течению без огней и правили к середине реки, не говоря ни слова. Я думал, что бедняге королю не очень-то весело сейчас разделываться с публикой; но вдруг он вылезает из шалаша и говорит:
   — Ну, герцог, как сошла стряпня на этот раз?
   Он совсем и не был в городе.
   Мы не зажигали огня, пока не спустились миль на десять ниже города. Тогда мы зажгли фонарь и поужинали, и король и герцог чуть не лопнули со смеху, вспоминая, как они одурачили народ. Герцог и говорит:
   — Олухи, простофили! Я-то знал, что первые будут держать язык за зубами, чтобы все остальные в городе попались на эту удочку, и я знал, что в третий вечер захотят посчитаться с нами и будут воображать, что теперь их черед. Ну, вот и их черед, и я бы дорого дал, чтобы поглядеть, как они остались с носом! Просто хотел бы видеть, как они пользуются случаем. Они могут, если им угодно, превратить это в пикник, — провизии они принесли достаточно.
   Эти негодяи за три вечера собрали четыреста шестьдесят пять долларов! Я никогда раньше не видел, чтобы деньги доставались так, сразу, целой кучей.
   Немного погодя, когда они заснули и захрапели, Джим говорит:
   — Гек, тебе не странно, как эти короли поступают?
   — Нет, — говорю, — не странно.
   — Почему, Гек?
   — Ну, потому, что у них порода такая, они, наверно, все одинаковы.
   — Да как же, Гек, ведь эти-то наши короли — форменные жулики, вот что они такое — форменные жулики!
   — Ну, я так и говорю: все короли — большей частью жулики, насколько я знаю.
   — Да что ты!
   — Ты хоть разок почитай о них — сам увидишь. Например, Генрих Восьмой; наш-то против него просто директор воскресной школы. А вот тебе Карл Второй, и Людовик Четырнадцатый, и Людовик Пятнадцатый, и Яков Второй, и Ричард Третий, и еще штук сорок; и потом еще эти англы да саксы, которые то и дело скандалили и поднимали содом. Ей-богу, хотел бы я, чтобы ты видел старика Генриха Восьмого, когда он был в расцвете сил. Вот был цветочек! Он каждый день женился на новой жене, а на следующее утро отрубал ей голову. И делал это так просто, точно завтрак заказывал. «Приведите Нелл Гвинн», — говорит. Приводят ее. На следующее утро: «Отрубите ей голову». И ей отрубают голову. «Приведите Джен Шор», — говорит, и она приходит. На следующее утро: «Отрубите ей голову», и ей отрубают. «Позовите прекрасную Розамунду». Прекрасная Розамунда является на звонок. На следующее утро: «Отрубите ей голову». И каждую ночь он заставлял каждую из них рассказывать ему сказку; и так он делал, пока не насобирал таким образом тысячу и одну сказку, и записал их в книгу, и назвал это «Книгой Поголовной Переписи» — хорошее это было название и вполне подходящее. Ты не знаешь королей, Джим, а я их знаю; а этот наш старый бродяга, пожалуй, еще получше других, которые мне попадались в истории. Ну вот, Генрих решил, что ему надо драться с нашей страной. Как же он к этому приступил— послал предупреждение? Или пугнул как следует? Нет. Он вдруг сбрасывает в море в Бостонской гавани весь чай и — хлоп! — объявляет декларацию независимости и говорит: «А ну-ка, суньтесь, кто посмеет!» Такая была у него манера — всех захватывать врасплох. Он подозревал своего отца, герцога Веллингтона. Ну, так что же он сделал? Вызвал его для объяснений? Нет — утопил в бочке мальвазии, словно кошку. Если у людей где-нибудь деньги плохо лежали, — знаешь, что он делал? Забирал их. Или, скажем, он договаривался что-нибудь сделать, и если ему платили, но не торчали тут и не присматривали за ним, что он тогда делал? Всегда делал наоборот. Или, скажем, он просто открывал рот — что тогда? Если не закроет в ту же минуту, то непременно соврет. Вот что за птица был Генрих, и если бы он был с нами вместо наших королей, он одурачил бы этот город еще в тысячу раз хуже. Я не говорю, что наши — невинные ягнята, потому что они вовсе не таковы, если хладнокровно разобраться в простых фактах, но перед тем старым бараном они ничто. Я только хочу сказать, что короли — это короли, и приходится быть снисходительными. А вообще говоря, они довольно-таки продувная шайка. Так уж они воспитаны.
   — Но от этого так воняет, что силы нет, Гек.
   — От них от всех воняет, Джим. Что тут делать, не знаю; в истории про это ничего не сказано.
   — Вот герцог — тот еще ничего, довольно сносный.
   — Да, герцог другое дело, но тоже не очень-то. Наш герцог — среднего качества. Когда он пьян, так близорукому и не отличить его от короля.
   — Но только мне больше ни одного не нужно, Гек. Я и этих-то еле выношу.
   — И я тоже, Джим. Но раз уж они свалились нам на шею, мы должны помнить, кто они такие, и быть снисходительными. Иной раз мне хочется разыскать страну, которая нуждалась бы в королях.
   Какой смысл было говорить Джиму, что они — не настоящие короли и герцоги? Пользы бы от этого никакой не было; да, кроме того, ведь как я сказал, так оно и было: они ничем не отличались от настоящих.
   Я пошел спать, и Джим не позвал меня, когда наступила моя вахта. Он часто так делал. Когда я проснулся, как раз на рассвете, он сидел, зажав голову между колен, и стонал и причитал про себя. Я притворился, будто ничего не замечаю. Я знал, о чем он тоскует. Он думал о своей жене и о своих детях, оставшихся там, далеко, и он грустил и тосковал по дому, потому что он еще никогда в своей жизни не покидал его; и я думаю, он точно так же любил своих родных, как белые любят своих. Это как будто странно, но я все-таки думаю, что это так. Он часто так стонал и тосковал по ночам, когда думал, что я сплю, и говорил: «Бедная крошка Лизабет. Бедный маленький Джонни. Тяжко мне; я уж, верно, никогда, никогда вас не увижу». Он был очень хороший негр, этот Джим.
   Но на этот раз как-то вышло, что я заговорил с ним про его жену и ребятишек; и вот он говорит:
   — Мне так тяжко этот раз, потому что я слышал там, на берегу, точно затрещину или оплеуху, и это мне напомнило, как я обидел мою маленькую Лизабет. Ей было всего-то четыре годочка, и она заболела скарлатиной, и ей было очень худо; но она поправилась, и вот раз она стоит около меня, и я ей и говорю:
   — Затвори дверь.
   А она и не подумала; стоит себе и вроде как бы улыбается мне. Я разозлился и снова говорю, громко так говорю:
   — Ты что — не слышишь? Затвори дверь!
   А она все так же стоит, вроде как улыбается. Я совсем взбесился. И говорю:
   — Я тебе сейчас покажу.
   И дал ей пощечину, да так, что она отлетела. Потом я ушел в другую комнату и был там минут десять, а когда я вернулся, дверь все еще была открыта, а ребенок стоял как раз у двери, повесил голову и плачет, и слезы у него так и текут. Ну, я прямо взбесился и хотел уже броситься на ребенка, но тут как раз, — эта дверь отворялась наружу, — как раз подул ветер и захлопнул ее за спиной ребенка — бах! — и, боже ты мой, ребенок даже не пошевельнулся. У меня дыхание захватило, и я почувствовал такое, такое, — я даже не знаю, что я почувствовал. Я выбрался из комнаты, весь дрожа, обошел кругом, медленно приотворил дверь, тихо и осторожно просунул голову за спиной ребенка да вдруг как крикнул: «Бум!» — громко, как только мог. А она и не пошевельнулась. Ох, Гек, тут я разревелся, схватил ее на руки и говорю: «Бедняжка! Боже милостивый, прости бедного старого Джима, потому что он сам себе не простит никогда, во всю свою жизнь!» Она стала совсем глухая и немая, Гек, совсем глухая и немая, а я так с ней поступил!
   