В ту же ночь, как только по нашим расчетам, все заснули, мы спустились по громоотводу, заперлись в пристройке и вытащили нашу кучу гнилушек и приступили к работе. Мы убрали все лишнее фута на четыре или на пять вдоль середины нижнего бревна. Том сказал, что мы теперь находимся как раз против кровати Джима и что мы поведем подкоп под нее, а когда кончим, никто не заметит в хижине отверстия, потому что одеяло Джима свешивается почти до полу, и пришлось бы приподнять его и заглянуть под кровать, чтобы увидеть отверстие. Так что мы рыли и рыли складными ножами чуть не до полуночи; и тут мы устали, как собаки, и руки у нас покрылись волдырями, а всякому было видно, что мы почти ничего не сделали. Наконец я говорю:
   — Том Сойер, это работа не на тридцать семь лет, это работа на тридцать восемь лет.
   Он ничего не сказал. Но он вздохнул и вскоре перестал копать, и я видел, что он размышляет. Потом говорит:
   — Не стоит, Гек, из этого ничего не выйдет. Если бы мы были узниками, то вышло бы, потому что тогда у нас было бы столько лет, сколько требуется, и нам было бы не к спеху. И всего бы для копанья бывало у нас каждый день по нескольку минут, пока сменяются часовые, и у нас не были бы так натерты руки, и мы могли бы продолжать год за годом и сделать все по правилам и так, как полагается. Но нам не приходится валять дурака, нам надо спешить, и мы не можем тратить времени зря. Если мы так поработаем еще одну ночь, нам придется отдыхать неделю, чтобы дать рукам зажить, — раньше мы не сможем и прикоснуться к ножу.
   — Что же в таком случае нам делать, Том?
   — Я тебе сейчас объясню. Это не по правилам и это не честно, и мне совсем не хочется так делать, но есть только один способ: мы его выроем заступами, а будем делать вид, будто это складные ножи.
   — Вот это я понимаю! — говорю я. — У тебя голова работает все лучше и лучше, Том Сойер, — говорю я. — Заступы — это дело, — честно оно там или нечестно; а по мне, так все равно, что там честно, что нет. Коли я хочу украсть негра, или арбуз, или учебник из воскресной школы, то я не стану придираться, как это сделать, лишь бы сделать. Я хочу раздобыть этого негра, или я хочу раздобыть этот арбуз, или я хочу раздобыть этот учебник! И если заступ удобнее всего, то заступом я буду выкапывать этого негра, или этот арбуз, или этот учебник, и я дохлой крысы не дам за то, что об этом подумают знатоки.
   — Ладно, — говорит он, — в таком случае как будто есть оправдание и заступам и тому, что мы только делаем вид; не будь оправдания, я бы не допустил этого и не стал бы смотреть, сложа руки, как нарушаются правила, потому что правильное — всегда правильно, а неправильное — всегда неправильно, и нечего человеку поступать неправильно, если он не невежда и знает, как следует поступать. Тебе, может быть, и достаточно вырыть Джима заступом и не притворяться, потому что ты не знаешь дела, но для меня это не годится, потому что я знаю дело. Дай мне нож.
   Возле него лежал его собственный нож, но я протянул ему свой. Он отшвырнул его и говорит:
   — Дай мне нож!
   Я просто не знал, что и делать, а потом сообразил. Порылся среди старых инструментов и нашел кирку и дал ему, а он взял ее и стал работать, не сказав ни слова.
   Он всегда такой придирчивый. Весь напичкан принципами.
   Ну, тогда и я взял лопату, и мы принялись рыть и копать и ворошить, так что пыль столбом полетела. Мы проработали полчаса, столько, сколько у нас хватило сил; но зато у нас уже получилась порядочная яма, так что было чем похвастаться. Придя к себе наверх, я выглянул в окно и увидел, что Том изо всех сил пытается влезть по громоотводу, но не может этого сделать, — так у него болят руки. Под конец он говорит:
   — Не стоит и стараться, ничего не выходит. Как, по-твоему, что мне делать? Неужели ты не можешь ничего придумать?
   — Могу, — говорю, — да, пожалуй, это будет не по правилам. Поднимись по лестнице, а сделай вид, как будто это громоотвод.
   Он так и сделал.
   На следующий день Том стащил дома оловянную ложку и медный подсвечник, чтобы сделать из них несколько перьев для Джима, и еще шесть сальных свечей, а я повертелся возле хижины негров, выждал, пока представится случай, и стащил три оловянные тарелки. Том сказал, что этого мало; но я сказал, что ни одна живая душа не увидит тарелок, которые выбросит Джим, потому что они упадут в крапиву и сорную траву под окном, и мы сможем притащить их обратно, и он может снова пустить их в ход. Так что Том успокоился. Потом он говорит:
   — Теперь надо обдумать, как доставить эти вещи Джиму.
   — Передать через подкоп, — говорю я, — когда мы кончим его копать.
   Он только сердито посмотрел и пробормотал что-то вроде того, что «никто отроду и не слыхивал про такие дурацкие мысли», а потом стал думать. Немного погодя он сказал, что изобрел два или три способа, но что пока нам еще незачем решать, на каком мы остановимся. Сказал, что сперва нам надо уведомить Джима.
   В этот вечер, в начале одиннадцатого, мы спустились по громоотводу и захватили с собой одну из свечей, и послушали под окном, и услышали, как Джим храпит; так что мы бросили свечу в окно, но это не разбудило его. Тогда мы принялись орудовать во-всю киркой и лопатой, и примерно через два с половиной часа дело было кончено. Мы пролезли под кровать Джима и вошли в хижину, и стали шарить кругом, и нашли свечу, и зажгли ее, и постояли немного над Джимом, и нашли, что у него хороший и здоровый вид, а потом осторожно, не сразу, разбудили его. Он чуть не плакал от радости, что видит нас, и называл нас «голубчиками» и еще всякими ласкательными именами, какие только мог придумать; и просил нас принести слесарное зубило, чтобы сразу же перерубить цепь на ноге и удрать, не теряя времени. Но Том объяснил ему, до чего это будет не по правилам, и сел и рассказал ему про наши планы, и что их можно в случае тревоги в любую минуту изменить; и чтобы он нисколько не беспокоился, потому что мы непременно поможем ему бежать. Тогда Джим сказал, что ладно, и мы все уселись и болтали про старые времена, и потом Том задал кучу всяких вопросов, и когда Джим рассказал, что дядя Сайлас приходит к нему чуть что не каждый день помолиться вместе с ним, а тетя Салли приходит поглядеть, удобно ли ему и сыт ли он, и оба они так добры, что лучше не надо, — Том говорит:
   — Теперь я знаю, как это устроить. Мы пришлем тебе кое-какие вещи через них.
   Я говорю:
   — Не делай этого; это самая идиотская мысль, какую я только встречал.
   Но он не обратил на меня внимания и продолжал. Он всегда так вел себя, когда что-нибудь решит.
   И он рассказал Джиму, что нам придется тайком переслать ему пирог с веревочной лестницей и другие крупные вещи через Нэта, негра, который носит ему еду, и что он должен быть на-чеку и не удивляться и не разрезать пирог при Нэте; а что мелкие вещи мы положим в карман дядюшкиной куртки, и он должен их выкрасть; а если нам удастся, то некоторые вещи мы привяжем к тесемкам тетушкиного фартука или положим ей в карман фартука, и рассказал ему, какие это будут вещи и зачем они. И объяснил ему, как вести дневник, кровью на рубашке, и все таксе. Том все рассказал ему. Джим почти ни в чем не мог найти смысла, но согласился, что так как мы белые люди, то знаем все лучше него; он не стал и спорить и сказал, что сделает все в точности, как велел Том.
   У Джима был порядочный запас табаку и трубок из кукурузных початков, так что мы очень приятно провели время; потом мы вылезли через подкоп и отправились домой спать, а руки у нас выглядели так, словно их кто-нибудь грыз. У Тома настроение было как нельзя лучше. Он сказал, что это самое занятное предприятие за всю его жизнь, да и самое разумное; и еще сказал, что если бы он только знал, как это устроить, мы бы занимались этим делом всю свою жизнь и завещали бы нашим детям освободить Джима; потому что он думал, что Джиму все больше будет нравиться быть узником, когда он к этому привыкнет. Он сказал, что таким манером это можно растянуть лет на восемьдесят, что этот срок побьет все рекорды. И мы все, кто приложил к этому делу руку, станем знаменитыми.
   Утром мы пошли к штабелю дров и там разрубили медный подсвечник на подходящие куски, и Том спрятал их в карман вместе с оловянной ложкой. Потом мы пошли к хижинам негров, и я отвлек внимание Нэта, а Том в это время всунул кусок подсвечника в кукурузную лепешку, которая лежала в миске Джима, и мы пошли вместе с Нэтом, чтобы посмотреть, как это сойдет; и все сошло замечательно; когда Джим хотел откусить кусок, то чуть не обломал себе все зубы; так что все сошло как нельзя лучше. Том это сам сказал. Джим сделал вид, что это просто камешек или что-нибудь в этом роде, что, знаете ли, вечно попадает в хлеб; но после того он уже ничего не кусал, прежде чем не ткнет раза три-четыре вилкой.
    И пока мы там стояли в полутьме, вдруг из-под кровати Джима выскочили две собаки, и потом их все прибавлялось, пока не стало одиннадцать, и в хижине прямо негде было пошевельнуться. Чорт возьми, мы забыли запереть дверь пристройки! Негр Нэт только и завопил: «Ведьмы!» и плюхнулся на пол среди собак и начал стонать, словно при смерти. Том распахнул дверь и бросил кусок мяса, принесенного для Джима, и собаки кинулись за ним, и он сам в два счета выскочил и вернулся и затворил дверь, и я понял, что он затворил и другую дверь тоже. Потом он стал обрабатывать негра, ласкал и улещивал его и спрашивал, не привиделось ли ему опять что-нибудь. Тот поднялся, замигал глазами и говорит:
   — Масса Сид, вы скажете, что я дурак, но помереть мне на месте, коли мне не показалось, что я видел миллион собак, или чертей, или не знаю чего! Масса Сид, я чувствовал их — чувствовал их, сэр; они все прошли по мне. Будь я проклят, хотел бы я, чтобы хоть одна ведьма разок попалась мне в руки — только один разок, — вот все, чего я прошу. А больше всего я хочу, чтобы они оставили меня в покое, право слово!
   Том говорит:
   — Ну, послушай, вот что я думаю. Почему они являются сюда как раз во время завтрака беглого негра? Потому что они голодны, вот почему. Ты испеки им волшебный пирог,—вот что тебе надо сделать.
   — Боже мой, масса Сид, как же я спеку им волшебный пирог? Я не знаю, как это делается. Я никогда про такую штуку и не слыхивал.
   — Ну, тогда мне придется самому его сделать.
   — Сделайте, это, голубчик, сделайте! Я буду целовать следы ваших ног!
   — Ладно, я сделаю, только ради тебя, потому что ты был с нами любезен и показал нам беглого негра. Но ты будь очень осторожен. Когда мы будем приходить сюда, ты отворачивайся, что бы мы ни клали в миску, даже виду не подавай, что вообще что-нибудь заметил. И не смотри, когда Джим будет вынимать еду из миски, а то что-нибудь может случиться, нивесть что. А главное — не трогай заколдованных вещей.
   — Трогать их, масса Сид? Да что вы говорите! Я к ним и пальцем не прикоснусь, ни за сто тысяч миллионов долларов, нет, ни за что на свете.
   