До завтрака оставался еще почти час, так что мы ушли и забрались в лес: потому что Том сказал, что нам понадобится какой-нибудь свет, когда будем рыть, а фонарь дает слишком много свету и может навлечь на нас беду; поэтому ему непременно захотелось набрать гнилушек, которые немного светятся, если положить их в темном месте. Мы набрали их целую охапку и спрятали в траве и присели отдохнуть, а Том и говорит с каким-то недовольным видом:
   — Чорт побери, очень уж все это дело легкое и простое! Оттого так дьявольски трудно составить какой-нибудь трудный план. Здесь нет часового, которого нужно опоить, — ну, а тут непременно должен быть часовой. Нет даже собаки, которой нужно дать снотворного. И Джим прикован за ногу десятифутовой цепью к ножке кровати: и все, что надо сделать, это приподнять кровать и снять цепь. А дядя Сайлас доверяет всем и каждому, отдает ключ пустоголовому негру и не посылает никого следить за этим негром. Джим давно мог бы вылезть через окно, да только не стоит и пробовать путешествовать с десятифутовой цепью на ноге. Право, Гек, глупее этого случая я в жизни не видывал! Все затруднения приходится придумывать самому. Ну, ничего не поделаешь, надо получше использовать тот материал, что есть. Во всяком случае надо сказать одно: тем больше чести в том, чтобы освободить его сквозь кучу трудностей и опасностей, когда ни одной тебе не доставил тот, кто был обязан это сделать, и тебе приходится их выдумывать из собственной головы. Например, такая простая вещь, как фонарь. Ведь, по правде говоря, нам просто приходится делать вид, будто... фонарь опасен. Мы могли бы, если угодно, работать хоть при факельной процессии. Да, кстати, нам надо при первом удобном случае поискать что-нибудь, из чего сделать пилу.
    — На что нам пила?
    — На что? Разве нам не надо отпилить ножку кровати Джима, чтобы снять цепь?
    — Да ты же сам сказал, что можно приподнять кровать, и цепь соскользнет.
    — Вот это в точности на тебя похоже, Гек Финн! Ты способен придумывать самые ребяческие способы. Разве ты никогда не читал никаких книг? Ни про барона Тренка, ни про Казанову, ни про Бенвенуто Челлини, ни про Генриха Четвертого и других таких героев? Слыхано ли, чтобы заключенных освобождали таким бабским способом? Нет, самый лучший способ, к которому прибегают все знаменитости, — это распилить надвое ножку кровати и проглотить опилки, чтобы их не нашли, и замазать распиленное место грязью и салом так, чтобы самый зоркий смотритель ничего не заметил и считал эту ножку совершенно целой. Потом в ночь, когда все готово, стоит дать пинка этой ножке, и она развалится; снимай цепь — и дело в шляпе. Остается только привязать к зубцам стены веревочную лестницу, слезть по ней вниз, сломать ногу, упавши в ров, — потому что, знаешь, веревочные лестницы всегда коротки, футов на девятнадцать,— а там уж наготове твои кони и верные вассалы, и они подхватывают тебя и швыряют поперек седла, и ты мчишься прочь в родной Лангедок или Наварру, или куда там еще. Вот шик, Гек! Как жаль, что вокруг этой хижины нет рва. Если у нас останется время, то в ночь побега мы выроем ров.
   Я говорю:
   — На что нам ров, раз мы вытащим Джима из-под хижины?
   Но он даже не слышал меня. Он забыл про меня и про все на свете. Он подпер подбородок рукой и думал. Потом вздохнул и тряхнул головой; потом снова вздохнул и говорит:
   — Нет, это не годится — нет такой уж необходимости.
   — О чем это ты? — говорю я.
   — Да о том, чтобы отпилить Джиму ногу, — говорит он.
   — Господи боже, — говорю я, — да ведь в этом нет никакой необходимости. И зачем тебе нужно отпиливать ему ногу?
   — Ну, некоторые из величайших знаменитостей так делали. Они не могли снять цепь, а потому просто отрезали себе руку и давали тягу. А ногу было бы еще лучше. Но придется обойтись без этого. Здесь нет такой уж необходимости; и кроме того, Джим — негр и не поймет, для чего это нужно и что таков обычай в Европе; так что мы обойдемся без этого. Хорошо хоть то, что мы можем достать ему веревочную лестницу; мы можем изорвать наши простыни, и довольно легко будет сделать из них веревочную лестницу. И мы можем послать ее в пироге, — так почти всегда делается. Мне случалось есть пироги и похуже этого.
   — Да что ты, Том Сойер, что ты говоришь, — сказал я, — Джиму вовсе не нужна веревочная лестница!
    — Нет, нужна. Что ты говоришь! Скажи лучше прямо, что ты ничего в этом не смыслишь. У него должна быть веревочная лестница, у них у всех бывает.
    — Да какого чорта он будет с ней делать?
    — С ней делать? Он может спрятать ее в постель. Так все делают, значит и он должен. Ты, Гек, как будто даже не хочешь поступать по правилам; тебе всегда надо выдумывать что-нибудь новое. Допустим, что он и в самом деле ничего с ней не сделает: но ведь останется же она в его постели после побега и сможет служить следом. А ты думаешь — им следы не понадобятся? Конечно, понадобятся. А ты не хочешь оставить им следы? Вот было бы здорово! Я никогда ничего подобного не слыхивал.
    — Ну, ладно, — говорю я, — если так полагается по правилам и он должен иметь лестницу, — ладно, пусть получит; я вовсе не хочу итти наперекор правилам; но вот еще что, Том Сойер, — если мы станем рвать простыни, чтобы сделать лестницу для Джима, у нас будут неприятности с тетей Салли, это как пить дать. Ну, так вот, мне кажется, лестница из коры орешника дешево стоит, и для нее ничего не надо портить, и ее можно запихнуть в пирог и спрятать в соломенный матрац так же хорошо, как и всякую тряпичную лестницу; а что касается Джима, то у него ведь нет опыта, и ему все равно какую...
   — Глупости, Гек Финн, если бы я был таким невеждой, как ты, я бы помалкивал — вот что. Слыханное ли дело, чтобы государственный преступник сбежал по лестнице из коры орешника? Да это курам на-смех!
   — Ну ладно, Том, делай, как знаешь; но если хочешь послушаться моего совета, то давай я позаимствую простыню с бельевой веревки.
   Он сказал, что это дело. И это навело его на другую мысль, и он говорит:
   — Позаимствуй заодно и рубашку.
   — А зачем нам рубашка, Том?
   — Чтобы Джиму вести дневник.
   — Дневник, чорта с два! Ведь Джим не умеет писать.
   — Ну и что ж, что не умеет? Разве он не сможет делать на рубашке знаки, если мы сделаем ему перо из старой оловянной ложки или из куска железного обруча с бочки?
   — Том, ведь мы можем вырвать перо у гуся и сделать перо гораздо лучше, да и скорее тоже.
   — Для узников вокруг замковых башен не бегают гуси, чтобы у них перья вырывать, балда ты этакий! Узники всегда делают себе перья из самого крепкого, твердого и неудобного куска старого медного подсвечника или чего-нибудь в этом роде, что попадается им под руку; и недели за неделями и месяцы за месяцами уходят на то, чтобы заострить перо, потому что его приходится точить о стену. Узники не стали бы употреблять гусиных перьев, если бы они там даже и были. Это не по правилам.
   — Ну, а из чего же мы ему сделаем чернила?
   — Многие делают их из ржавчины и слез, но так поступают простонародье и женщины; лучшие знатоки применяли собственную кровь. Джим может так поступить; а если он пожелает отправить какое-нибудь простое, обычное таинственное послание, чтобы поведать миру, где он томится в заключении, он может нацарапать его вилкой на дне оловянной тарелки и выбросить ее из окна. Железная Маска всегда так делал, и это тоже чертовски хороший способ.
   — У Джима нет оловянных тарелок. Его кормят из миски.
   — Это неважно, мы можем ему достать.
   — Но разве кто-нибудь сможет прочесть его тарелки?
   — Дело вовсе не в этом, Гек Финн. От него только и требуется, чтобы он написал на тарелке и выбросил ее. Вовсе не надо, чтобы можно было прочесть. Да почти никогда и нельзя прочесть то, что узники пишут на тарелках или еще на чем-нибудь.
   — Но какой же тогда смысл зря портить тарелки?
   — Ах, чорт побери, тарелки-то ведь не узника!
   — Но ведь кому-нибудь они принадлежат, не правда ли?
   — Ну, и что же? Какое дело узнику до того, чьи...
    Тут он замолчал, потому что послышался рожок, которым сзывают к завтраку, так что мы пустились бежать домой.
    В течение этого утра я позаимствовал с бельевой веревки простыню и белую рубашку, нашел старый мешок и положил их туда, а потом мы пошли, взяли гнилушки и тоже уложили туда. Я назвал это «позаимствовал», потому что отец всегда так это называл; но Том сказал, что это не заимствование, а воровство. Он сказал, что мы — представители узников; а узникам все равно, каким путем они что-нибудь достают, лишь бы только достать, да и никто их за это не осуждает. Том сказал, что если узник украдет вещи, нужные ему для побега, в этом нет преступления, это его право; и, значит, раз мы представители узника, то имеем полное право красть здесь все, что хоть сколько-нибудь могло бы нам пригодиться, чтобы самим выбраться из тюрьмы. Он сказал, что если бы мы не были узниками, это было бы совсем другое дело, и никто, кроме самого низкого и гадкого человека, не стал бы воровать, раз он не узник. Так что мы решили красть все, что нам только попадется под руку. А между тем он устроил мне целый скандал, когда я вскоре после этого украл арбуз у негров с грядки и съел его, и он заставил меня пойти и дать неграм десять центов, не говоря за что. Том сказал, будто он имел в виду, что мы можем воровать все, что нам нужно. «Ну, — говорю, — мне нужен был арбуз». Но он сказал, что он был мне нужен не для того, чтобы при его помощи выбраться из тюрьмы, — вот в чем разница! Он сказал, что если бы я захотел спрятать в нем нож и переправить его Джиму, чтобы убить им смотрителя, все было бы в порядке. Я не стал спорить, хотя не мог понять, какое удовольствие представлять узника, если я должен сидеть и разбираться в куче таких тонких различий всякий раз, когда подвернется случай стащить арбуз.
   Ну, как я уже говорил, мы в это утро выждали, пока все не занялись своими делами и весь двор опустел; тогда Том снес мешок в пристройку, а я тем временем стоял в сторонке и караулил. Вскоре он вышел, и мы пошли и сели на штабель дров, чтобы побеседовать. Он говорит:
   — Теперь все в порядке, кроме инструментов; а их легко достать.
   — Инструментов? — говорю я.
   —	Да.
   — Инструментов для чего?
   — Да чтобы рыть подкоп. Не станем же мы его выгрызать зубами?
   — А все эти ломаные заступы и прочее, там, в сарае, разве они недостаточно хороши, чтобы ими вырыть подкоп для какого-то негра? — говорю я.
   Он повернулся ко мне и посмотрел с таким сожалением, что хоть плачь, и говорит:
   — Гек Финн, слышал ли ты когда-нибудь, чтобы у узника имелись прозапас заступы и лопаты и все эти новейшие приспособления, чтобы прорыть подкоп для побега? Скажи на милость, если в тебе есть хоть капля разума, — какой же он после этого будет герой? Тогда уж проще всего дать ему ключ — и дело с концом. Заступы и лопаты! Да их не дали бы даже пленному королю.
   — Ну тогда, — говорю, — если нам не нужны заступы и лопаты, что же нам нужно?
   — Два складных ножа.
   — Чтобы рыть ими землю под фундаментом этой хижины?
   —	Да.
   — Но, чорт возьми, ведь это же глупо, Том.
   — Мне все равно, что это глупо, это правильный способ — и обычный. И я не слыхал ни о каких других способах, а я прочел все книги, в которых можно что-нибудь узнать о таких делах. Узники всегда роют подкоп складными ножами — и не просто землю, заметь; обычно это бывает твердый камень. И это продолжается недели за неделями — целые недели, без конца. Вот, например, один узник, который сидел в подвале башни замка Диф в Марсельской гавани и прорыл себе ход таким способом, — как ты думаешь, сколько времени он этим занимался?
   — Не знаю.
    — Ну, угадай.
    — Не знаю. Месяца полтора.
    — Тридцать семь лет, — и он вышел в Китае! Вот как оно бывает. Как жаль, что под этой крепостью не твердый камень.
    — Да у Джима нет никого знакомых в Китае.
    — Ну что ж из этого? У того парня тоже не было. Но ты всегда бродишь вокруг да около. Почему ты не можешь держаться главной сути дела?
    — Ладно, мне все равно, где он выйдет, лишь бы вышел; да и Джиму тоже все равно, я думаю. Но только вот что: Джим слишком стар, чтобы его выкапывать складным ножом. Он не доживет.
    — Отлично доживет. Ведь чтобы прорыть ход сквозь рыхлую землю, не потребуется тридцать семь лет, как ты думаешь?
    — А сколько времени потребуется, Том?
    — Ну, мы не можем рисковать заниматься этим так долго, как следовало бы, потому что дядя Сайлас может скоро получить извещение из Нью-Орлеана. Он узнает, что Джим не оттуда. Тогда он даст объявление про Джима или что-нибудь в этом роде. Поэтому мы не можем рисковать выкапывать его так долго, как полагается. По правилам, нам следовало бы заниматься этим года два, но это невозможно. И раз все так неопределенно, то я вот что советую: начнем по-настоящему рыть как можно скорее; а потом мы сделаем вид для себя, будто рыли тридцать семь лет. И тогда мы можем вытащить его и увезти при первой же тревоге. Да, я думаю, что это будет самое лучшее.
   — Ну, в этом есть толк, — говорю я. — Делать вид ничего не стоит; делать вид не составляет труда; и раз это к чему-то поведет, я готов делать вид, как будто мы роем хоть полтораста лет. Когда я привыкну, мне это будет нисколько нетрудно. Ну, так я пошарю и стяну два складных ножа.
   — Стяни три, — говорит он, — один нам нужен, чтобы сделать из него пилу.
   — Том, если это не будет против правил и не совсем безбожно, то я предложил бы вот что, — говорю я:—тут неподалеку, под навесом, за коптильней, валяется старое, ржавое лезвие от пилы.
   Он посмотрел на меня вроде как бы устало и с отчаянием и говорит:
   — Нечего и пытаться научить тебя чему-нибудь, Гек. Отправляйся и стащи три ножа.
   Я так и сделал.
   