Было отчаянно трудно делать эти перья, то же самое и с пилой, а Джим уверял, что надпись будет труднее всего. Это та, которую узник должен нацарапать на стене. Но он должен был ее иметь; Том говорил, что иметь надпись — обязательно, не бывало случая, чтобы государственный преступник не оставил нацарапанными на стене надпись и свой герб.
   — Возьми леди Джен Грей, — говорит он, — возьми Джильфорда Дадли, возьми старика Нортумберлэнда! Послушай, Гек, даже если бы это и в самом деле было очень хлопотно — что же делать? Нельзя уже обойти это! Джим обязан сделать надпись и гербовый щит с поясом. Все знаменитые узники делали это.
   Джим говорит:
   — Но, мастер Том, у меня же нет пояса. У меня ничего нет, кроме этой старой рубашки, а вы знаете, я должен вести на ней дневник.
   — Да ты не понимаешь, Джим, гербовый пояс — это совсем другое.
   — Ну, — говорю я, — все равно Джим прав, когда говорит, что у него нет гербового пояса; ведь у него и герба нет.
   — Я это отлично знаю, — говорит Том, — но будь уверен, что у него будет герб, раньше чем он успеет выйти отсюда, — потому что он выйдет по всем правилам, и его поведение будет безупречно.
   И вот, пока мы с Джимом обтачивали каждое перо о кирпич, — Джим делал свое из меди, а я — из ложки, — Том засел придумывать герб. Через некоторое время он говорит, что придумал так много хороших гербов, что прямо не знает, который выбрать, но есть один, на котором он думает остановиться. И говорит:
   — На щите будет золотая перевязь в правой оконечности, пурпурный андреевский крест в рассечении с лежащей собакой, как общей гербовой фигурой, а под ее лапами — зубчатая цепь, в знак рабства, с зеленым стропилом в фестончатой главе и три обращенных линии на лазоревом поле, с идущим понижением на крупных зубцах; нашлемник — беглый негр, чернью, с узелком через плечо, в перевязь влево; и двое червленых щитодержателей (это — ты и я); девиз: «Maggiore fretta minore atto». Я взял его из книги — он означает: «Тише едешь, дальше будешь».
   — Вот белиберда, — говорю я. — Ну, а что это все значит?
   — Нам некогда над этим думать, — говорит он,— мы должны все раздраконить, как есть.
   — Ну, — говорю, — объясни хоть что-нибудь. Что такое рассечение? 
   — Рассечение... рассечение... тебе незачем знать, что такое рассечение. Я покажу ему, как это надо делать, когда он до этого доберется.
   — Что за вздор, Том, — говорю я, — по-моему, ты мог бы сказать. А что такое перевязь влево?
   — Ну, не знаю. Но она должна быть у Джима. Она бывает у всей знати.
   Вот он всегда был такой. Если он не желал что-нибудь объяснить, так уж ни за что не скажет. Хоть неделю приставай к нему — все равно.
   Наладив дело с гербом, он стал кончать последнюю часть работы — изобретать скорбную надпись, — сказал, что Джим должен сделать такую надпись, как все делали. Он придумал целую кучу и написал их на бумажке и прочел вслух так:
   1. Здесь разорвалось плененное сердце.
   2. Здесь бедный узник, покинутый светом и друзьями, в муках окончил свою горестную жизнь.
   3. Здесь разбилось одинокое сердце и успокоилась усталая душа после тридцати семи лет одиночного заключения.
   4. Здесь, без дома и без друзей, после тридцати семи лет тяжкой неволи, погиб знатный иностранец, побочный сын Людовика Четырнадцатого.
   Пока Том читал эти надписи, его голос дрожал, и он чуть не заплакал. Когда он кончил, то никак не мог решить, какую из них Джиму нацарапать на стене,— они все были так хороши; и наконец он решил, чтобы Джим нацарапал все. Джим сказал, что ему понадобится целый год, чтобы гвоздем нацарапать такую кучу финтифлюшек на бревнах, и, кроме того, он не умеет писать буквы; но Том сказал, что наметит ему буквы, и ему придется только обвести их. Потом он говорит:
   — Но я вот чего не сообразил: ведь бревна-то не подходят; в темницах не бывает бревенчатых стен; мы должны вырезать эти надписи на камне. Мы притащим камень сюда.
   Джим сказал, что камень еще хуже, чем бревна; он сказал, что вырубать надписи на камне отнимет у него такую чортову уйму времени, что ему никогда отсюда не выйти. Но Том сказал, что велит мне помочь ему в этом. Потом он поглядел, как у нас с Джимом подвигается дело с перьями. Это была безнадежная, нудная, тяжкая работа, она очень медленно подвигалась вперед и не давала моим рукам никакой возможности зажить, и все равно у нас почти ничего не выходило. Тогда Том говорит:
   — Я знаю, как это устроить. Нам нужен камень для герба и скорбных надписей, и этим камнем можно сразу двух зайцев убить. Там, на лесопилке, есть шикарный большой точильный камень, — мы стащим его и вырежем на нем все, что надо, и на нем же наточим перья, и пилу тоже!
   Это было здорово придумано; да и точильный камень тоже был здоровенный; но мы полагали, что управимся с ним. Время было еще до полуночи, так что мы отправились на лесопилку, оставив Джима за работой. Мы взяли точильный камень и принялись катить его к дому, но это было чертовски трудно. Иной раз мы, хоть разорвись, не могли помешать ему завалиться, и каждый раз он норовил раздавить нас. Том сказал, что он, наверно, прихлопнет одного из нас, раньше чем мы доберемся до дому. Мы дотащили его до полдороги и тут же начисто выдохлись и чуть не утонули в собственном поту. Мы поняли, что нам не справиться, что нам придется позвать Джима. Ну, он приподнял кровать, снял с ножки кровати цепь, обмотал ее несколько раз вокруг шеи, и мы вылезли через наш подкоп наружу, и мы с Джимом взялись за этот камень и покатили, как по маслу, а Том командовал. Как командир, он мог переплюнуть любого мальчишку, каких я только видел. Он все знал, как что делать.
   Наш подкоп был недостаточно широк, чтобыкамень мог пролезть, но Джим взял кирку и скоро расширил подкоп. Потом Том наметил гвоздем все эти финтифлюшки и усадил Джима за работу; гвоздь служил ему зубилом, а железный болт, который мы нашли в пристройке среди хлама, служил ему молотком; и Том велел ему работать, пока не догорит свеча, и тогда он может итти спать и спрятать точильный камень под матрац, и спать на нем. Потом мы помогли ему надеть цепь на ножку кровати и собрались сами итти спать. Но тут Том вспомнил кое о чем и говорит:
   — Здесь есть пауки, Джим?
   — Нет, сэр, слава богу, нет, масса Том.
   — Ладно, мы тебе достанем.
   — Господь с вами, голубчик, мне их не нужно. Я их боюсь. Мне они все равно что гремучие змеи.
   Том минуту-другую подумал и говорит:
   — Это хорошая мысль. И я думаю, что ее можно выполнить. Ее надо выполнить — это ясно. Да, это идея — первый сорт. Где ты будешь ее держать?
   — Что держать, масса Том?
   — Да гремучую змею.
   — Да что вы, господь с вами, масса Том. Да если здесь появится гремучая змея, я прошибусь прямо сквозь бревенчатую стену, право, головой ее разобью.
   — Что ты, Джим! Ты скоро перестанешь ее бояться. Ты можешь приручить ее.
   — Приручить ее?
   — Да — это совсем легко. Каждое животное благодарно за любовь и ласку и даже не подумает причинить зло человеку, который его ласкает. Это во всех книгах сказано. Ты только попробуй, — вот все, о чем я тебя прошу; только попробуй два или три дня. Да ты скоро так ее приручишь, что она будет любить тебя, и будет спать с тобой, и не покинет тебя ни на минуту, и позволит тебе обертывать ее вокруг твоей шеи и класть ее голову в рот.
   — Пожалуйста, масса Том, не говорите так. Я не могу этого вынести. Она даст мне совать ее голову мне в рот, — подумаешь, милость какая! Ну, она долго прождет, пока я попрошу ее об этом. И больше того, — мне не нужно, чтобы она спала со мной.
   — Ну, Джим, не дури. Узник обязан иметь какого-нибудь бессловесного любимца, а если с гремучей змеей до сих пор никто не пробовал, так что ж, — тем больше славы тебе будет, что ты первый попробовал, больше славы, чем от любого способа, каким бы ты ни спас себе жизнь.
   — Да что вы, масса Том, мне не нужно такой славы. Змея возьмет да и откусит Джиму подбородок, и где же тогда его слава? Нет, сэр, мне не надо таких штук.
   — Ну, чорт возьми, неужели ты не можешь попробовать? Я хочу лишь, чтобы ты попробовал, — ты можешь не продолжать, если дело не пойдет на лад.
   — Но беда-то уже стрясется, и змея ужалит меня, пока я буду пробовать ее. Масса Том, я согласен приняться за все, что не очень безрассудно, но если вы с Геком притащите сюда гремучую змею, чтобы я ее приручал, я сбегу, будьте уверены.
   — Ну ладно, не надо, не надо, раз ты такой упрямый. Мы можем принести тебе несколько ужей, а ты можешь привязать им пуговицы на хвост и делать вид, будто они гремучие змеи, — я думаю, что так оно сойдет.
   — Их-то я еще. могу вынести, масса Том, но, будь я проклят, коли не могу обойтись и без них, верно говорю. Я никогда не думал, что быть узником так трудно и хлопотно.
   — Это всегда так, если все делать по правилам. А здесь есть крысы?
   — Нет, сэр, я не видел.
   — Ладно, мы тебе принесем несколько штук.
   — Да что вы, масса Том, мне не нужно крыс. Это самые проклятые твари, каких я только видел, — мешают человеку, снуют кругом и кусают его за ноги, когда он пробует заснуть. Нет, сэр, дайте мне ужей, если уж я обязан их держать, но не давайте мне крыс, — мне они ни к чему.
   — Но, Джим, ты обязан их иметь, — у всех узников они есть. Так что нечего скандалить. Где это видано, чтобы узники были без крыс? Примера такого не бывало. И они их дрессируют, и ласкают, и учат разным штукам, и крысы становятся такими же общительными, как мухи. Но ты должен играть им на каком-нибудь инструменте. У тебя есть на чем играть?
   — У меня только редкий гребень, да бумага, да варган; но я думаю, что для них варган неподходящее дело.
   — Нет, подходящее. Им все равно, какая музыка. Для крыс и варган достаточно хорош. Все животные любят музыку, а в тюрьме просто обожают. Особенно— грустную музыку, а из варгана другой и не выжмешь. Им это всегда интересно, и они вылезают посмотреть, что с тобой такое. Ну, с тобой все в порядке, все превосходно налажено. Ночью, перед тем как лечь спать, и рано поутру ты будешь сидеть на кровати и играть на варгане; будешь играть: «Разбиты последние звенья», — эта вещь скорее всякой другой приманит крысу; и, поиграв минуты две, ты увидишь, что все крысы, и змеи, и пауки, и все прочее забеспокоятся о тебе и вылезут. Они все столпятся вокруг тебя, и всем им будет превесело.
   — Им-то будет весело, масса Том, но каково будет Джиму? Ей-богу, не вижу, в чем тут удовольствие. Ну, раз надо, так надо. Я уж лучше постараюсь, чтобы звери были довольны и не натворили мне бед.
   Том еще немного подумал, не упустил ли он из виду еще чего-нибудь, и говорит:
   — Да, я и позабыл! Как ты думаешь — ты не мог бы вырастить здесь цветок?
   — Не знаю, может быть и смог бы, масса Том; но здесь совсем темно, и я не очень-то умею обращаться с цветами, и это будет порядочная возня.
   — Ну, ты во всяком случае попробуй. Многие узники это делали.
   — Есть такой большой стебель коровьяка, что смахивает на кошачий хвост; тот, пожалуй, будет здесь расти, масса Том, да не стоит возиться с такой дрянью.
   — Ничего не значит. Мы тебе принесем маленький стебелек, и ты посади его там, в углу, и расти. И называй его не «коровьяком», называй его «пиччиолой», — так полагается его называть, когда он растет в тюрьме. И ты должен поливать его своими слезами.
   — Да у меня сколько угодно ключевой воды, масса Том!
   — Ключевая вода не нужна, надо поливать цветок слезами. Так всегда делают.
   — Да зачем же, масса Том; я берусь в два счета вырастить коровьяк на ключевой воде, пока другой человек только начнет орудовать слезами.
   — Не в этом дело. Ты обязан поливать слезами.
   — Он тогда помрет у меня на руках, масса Том, непременно помрет, потому что я ведь почти никогда не плачу!
   Тут Тому нечего было возразить. Но он немножко подумал и сказал, что Джиму придется насколько возможно помочь себе луковицей. Он обещал, что проберется утром к хижине негров и секретным порядком спустит луковицу в кофейник Джима. Джим сказал, что пускай уж лучше насыплют ему в кофе табаку; и горько жаловался на все: и на работу, и на возню и хлопоты, говоря, что ему придется растить коровьяк и играть для крыс на варгане, и подлизываться и ласкаться к змеям и паукам и всяким тварям, и это еще помимо другой работы с перьями и надписями и дневниками и всем прочим, и что быть узником оказалось самым трудным и хлопотливым и ответственным делом из всего, что он раньше предпринимал, так что Том чуть не потерял терпения и сказал, что Джиму привалило столько шансов добыть себе имя, каких ни у одного узника не бывало, а вот он не умеет их ценить, и с ним только зря возятся. Так что Джим раскаялся и сказал, что он больше не будет, и тогда мы с Томом отправились спать.
   