Когда я проснулся, солнце стояло высоко, — было, наверно, не меньше восьми часов. Я лежал на траве, в прохладной тени, размышлял о разных разностях и чувствовал себя как нельзя лучше. Солнце чуть проглядывало в редкие просветы между ветвями, но кругом стояли все большие деревья, и между ними было мрачно. Там, где свет пробивался сквозь листву, на земле виднелись веснущатые пятнышки, и по их мельканиювидно было, что дует легкий ветерок. Две белки сидели на ветке и пролопотали мне что-то очень дружелюбное.
   Мне было страсть как хорошо, и лень было вставать и готовить завтрак. Ну, я и задремал снова, как вдруг слышу какое-то громкое «бум!» на реке. Я прислушиваюсь, приподнимаюсь на локте, и вскоре звук повторился. Я вскочил и выглянул в просвет среди листвы, и вижу — дым стелется по реке, далеко, почти напротив переправы. И паром, полный людей, плывет по течению. Тут я понял, в чем дело. «Бум!» Я увидел белый дым, поднимавшийся с борта парома. Это, понимаете, палили из пушки по воде, чтобы заставить мой труп всплыть на поверхность.
   Я был очень голоден, но мне нельзя было развести огонь, потому что они могли бы заметить дым. И вот я сижу и смотрю на пушечный дым и прислушиваюсь к гулу. В этом месте река шириною в целую милю, и она всегда так хороша в летнее утро, что я бы с удовольствием сидел и смотрел, как охотятся за моими останками, если бы только мне было чем подзакусить. Ну вот я и вспомнил, что в таких случаях всегда кладут ртуть в ковриги хлеба и пускают их по воде, потому что они плывут прямо к утопленнику и останавливаются над ним. Ну, думаю, буду следить, и если такой каравай проплывет поблизости, я им покажу. Я перешел на иллинойский край острова — поглядеть, не повезет ли мне там, и не обманулся. Большой каравай, вдвое против обычного, плыл мимо, и я почти зацепил его длинной палкой, но поскользнулся, и он поплыл дальше. Понятно, я знал, что надо стать в таком месте, где течение ближе всего подходит к берегу. Но вот проплывает еще один, и на этот раз я не дал маху. Я вынул затычку, вытряс маленький шарик ртути и впился зубами в хлеб. Это был настоящий хлеб из чистой муки, — какой едят приличные люди, — не какая-нибудь жалкая маисовая лепешка.
   Я нашел удобное местечко в листве, уселся там на древесный ствол, жуя хлеб и следя за паромом, и чувствовал себя прекрасно. И вдруг меня поразила одна мысль. Я подумал: наверное, вдова, или пастор, или еще кто-нибудь помолился, чтобы этот хлеб меня отыскал, и вот он отправился и нашел меня. Значит, без сомнения, в этом что-то есть. То есть, от молитвы бывает толк, если молится такой человек, как вдова или пастор; но мне она не поможет, и, видно, не помогает как раз тем, кому надо.
    Я разжег трубку, славно затянулся и продолжал наблюдать. Паром плыл по течению, и я сообразил, что, когда он подойдет, мне удастся разглядеть, кто на нем, потому что он должен пройти там же, где проплыл хлеб. Когда паром подошел совсем близко ко мне, я вынул изо рта трубку, вышел на то место, где выудил хлеб, и прилег за древесным стволом на берегу, на прогалинке. Ствол в одном месте раздваивался, и мне было все видно.
    Паром все приближался и подошел так близко, что с него можно было бы перекинуть доску и сойти на берег. На пароме были почти все. Отец, и судья Тэтчер, и Бекки Тэтчер, и Джо Гарпер, и Том Сойер, и его старая тетушка Полли, и Сид, и Мери, и еще многие. Все толковали об убийстве, но капитан вмешался и говорит:
   — Теперь глядите в оба: здесь течение ближе всего подходит к берегу, и возможно, что тело прибило сюда и оно запуталось в кустарнике у воды. По крайней мере я так надеюсь.
   А я надеялся совсем на другое. Все столпились на борту, перегнулись через перила, почти лицом к лицу со мной, молчали и смотрели во все глаза. Я их видел как на ладони,, но они не могли меня видеть. Потом капитан гаркнул:
   — Посторонись! — и пушка так выпалила прямо передо мною, что я было оглох от шума и чуть не ослеп от дыма и решил, что меня прихлопнуло. Будь там немного картечи, уж, верно, был бы им труп, который они искали. Но, слава богу, я уцелел. Паром пошел дальше и скрылся из виду за выступом острова. Я еще некоторое время слышал пальбу, все дальше и дальше, а через час ее уже не было слышно. Остров был в три мили длиной. Я решил, что они дошли до нижнего конца и бросили поиски. Но оказалось, что нет. Они обогнули остров и пошли под парами по рукаву с миссурийской стороны, продолжая время от времени палить из пушки. Я перешел на ту сторону и следил за ними. Когда они достигли верхней оконечности острова, они перестали палить, направились к миссурийскому берегу и вернулись домой, в город.
   Теперь я знал, что все в порядке. Никто больше не станет разыскивать меня. Я вытащил из челнока мои пожитки и устроил себе в лесу уютную стоянку. Из одеял я соорудил что-то вроде навеса и положил под него вещи, чтобы дождь до них не добрался. Потом я поймал сома, выпотрошил его пилой и к заходу солнца развел костер и поужинал. Затем я закинул удочку, чтобы наловить рыбы на завтрак.
   Когда стемнело, я уселся у костра с трубочкой и чувствовал себя превосходно, но мало-помалу мне стало тоскливо, я пошел, сел к берегу и стал слушать, как журчит вода, считать звезды и плывущие бревна и плоты, а потом пошел спать: это самый лучший способ провести время, когда тоскливо на душе, — тоска живо пройдет.
   Так я жил трое суток. Никаких перемен — все одно и то же. На следующий день я отправился исследовать остров. Я был его хозяином; он, так сказать, принадлежал мне весь целиком, и я хотел все знать о нем, а главным образом мне хотелось убить время. Я нашел много спелой вкусной земляники, а также незрелого дикого винограда и недозрелой малины, а ежевика только что начала показываться. Ну, думаю, они в свое время мне пригодятся.
   Я бродил по густому лесу, пока не решил, что нахожусь недалеко от нижней оконечности острова. Ружье было у меня с собой, но я ничего не подстрелил; я захватил его для защиты; думал, может, застрелю какую-нибудь дичь, когда буду поближе к дому. В это время я чуть было не наступил на большую змею, и она уползла сквозь траву и цветы, я — за ней и хотел пристрелить ее. Я шел быстро и вдруг наступил прямо на золу костра, который еще дымился.
   У меня душа ушла в пятки. Я ничего и разглядывать не стал, но осторожно спустил курок и стал на цыпочках красться назад как можно скорее. Время от времени я останавливался на секунду в густой листве и прислушивался; но я так запыхался, что не слышал ничего, кроме своего дыхания. Я крался дальше и опять прислушивался; и так я шел все время; увижу пень, принимаю его за человека; наступаю на сучок, сломаю его, и мне кажется, что у меня украли дыхание и оставили мне только половину, да и то не всю.
    Когда я пришел на стоянку, я себя чувствовал не очень-то бойко, у меня прямо руки опустились; но я сказал себе, что сейчас нельзя попусту тратить время. Я опять снес в челнок все пожитки, чтобы они не были на виду, потушил костер и разбросал золу, чтобы казалось, что здесь старая, прошлогодняя стоянка, а потом влез на дерево.
    Просидел я на дереве добрых часа два, но ничего не увидел и не услышал, — мне только казалось, что я вижу и слышу всевозможные вещи. Но не мог же я оставаться здесь вечно, так что в конце концов я слез с дерева, но все время был на-чеку и держался в чаще деревьев. Подкрепиться мне пришлось только ягодами да тем, что осталось от завтрака.
    К ночи я здорово проголодался. Когда совсем стемнело, я отчалил от берега, пока луна еще не взошла, и переплыл на иллинойскую сторону, в четверти мили. Там я отправился в лес, приготовил себе ужин и уже почти решил остаться там на всю ночь, как вдруг услышал «топ-топ-топ, топ-топ-топ», — видно, лошади подходят, — а потом слышу человеческие голоса. Как можно скорее я собрал вещи в челнок, а потом пополз в лес, чтобы разузнать, в чем дело. Вскоре я услышал, как кто-то сказал:
   — Расположимся здесь, если найдем подходящее место; лошади совсем заморились. Давай-ка поищем.
   Я не стал дожидаться, а оттолкнул челнок и тихонько стал грести. Я причалил к прежнему месту и решил спать в челноке.
   Спал я недолго. Всё мысли не давали покоя. И каждый раз, когда я просыпался, мне казалось, что кто-то схватил меня за шиворот. Так что сон меня не подкрепил. Наконец я говорю себе, что так жить невозможно, надо узнать, кто это вместе со мной на острове; хоть лопну, да узнаю. И мне сразу стало легче на душе.
   Я взялся за весло, оттолкнулся шага на два от берега и пустил челнок плыть вдоль острова, держась в его тени. Светила луна, и вне теневой полосы было светло, как днем. Я плыл вдоль берега добрый час, кругом стояла мертвая тишина, и все спало. Ну, я уже был почти у нижней оконечности острова. Подул легкий прохладный ветерок, и было яснее ясного, что ночь подходит к концу. Я ударил веслом и подвел челнок прямо к берегу; потом взял ружье, вышел и подался к опушке леса. Там я присел на бревно и стал вглядываться сквозь листву. Я увидел, как луна сменилась с вахты, тьма стала укрывать реку. Но вскоре над деревьями я увидел бледную полосу, означавшую, что день близок. Я взял ружье и осторожно направился туда, где наскочил на костер, и каждую минуту-другую останавливался и прислушивался. Но мне что-то не везло, и я все не мог найти то место. Наконец я увидел настоящий огонь, далеко между деревьями. Я медленно и осторожно подкрался к нему. Когда я был совсем близко, то увидел человека, лежавшего на земле. Меня мороз подрал по коже. У него было одеяло вокруг головы и голова лежала чуть не в костре. Я присел за кустами, футах в шести от него, и не сводил с него глаз. Тут стало светать. Вскоре он зевнул, потянулся, сбросил одеяло, — это был негр мисс Уотсон — Джим! То-то я обрадовался! И говорю:
   — Эй, Джим! — и выбежал из-за кустов.
   Он вскочил и дико уставился на меня. Потом упал на колени, сложил руки и говорит:
   — Не тронь меня, не тронь! Я никогда не обижал привидений. Я всегда любил покойников и делал для них все, что мог. Иди себе в реку, на свое место, и не делай зла старому Джиму, ведь он всегда был твоим другом.
   Ну, я живо объяснил ему, что вовсе не умер. Я был страшно рад, что вижу Джима. Теперь мне уже не было тоскливо. Я сказал, что уверен в нем: он-то не расскажет людям, где я нахожусь. Я болтал, а он только сидел и молча смотрел на меня; потом я говорю:
  — Уже совсем рассвело. Давай завтракать. Раздуй твой костер.
  — Стоит ли разводить костер, чтобы варить землянику или другую такую же дрянь? Ведь у тебя есть ружье, не так ли? Теперь мы можем раздобыть что- нибудь получше земляники.
  — «Землянику или другую такую же дрянь»,— говорю я, — неужели ты этим питался?
    — Я больше ничего не мог достать, — говорит он.
    — А ты давно здесь, на острове, Джим?
  — Я пришел сюда в ночь после того, как тебя убили.
    — Как, все это время?
    — Право, так.
    — И ты не ел ничего, кроме этой ерунды?
    — Нет, больше ничего.
    — Да ты, верно, с голоду помираешь?
    — Я, пожалуй, мог бы съесть лошадь. Да, наверное, мог бы. А ты давно на острове?
    — С той ночи, как меня убили.
    — Не может быть! А ты чем питался? Да у тебя ружье. Это хорошо. Так ты подстрели что-нибудь, а я разведу огонь.
    Мы пошли к челноку, и, покуда он разводил костер на лужайке между деревьями, я притащил муку, окорок, кофейник, сковороду, сахар, жестяные кружки, и негр был порядком ошарашен, потому что решил, что я достал все это колдовством. Кроме того, я поймал хорошего большого сома, и Джим очистил его своим ножом и изжарил.
   Когда завтрак был готов, мы развалились на траве и ели его с пылу горячим; Джим усердствовал изо всех сил, так как прямо умирал с голоду. Потом, когда мы как следует набили брюхо, мы легли поваляться.
   Немного погодя Джим говорит:
   — Но послушай, Гек, а кого же убили там, в хижине, если не тебя?
   Тогда я рассказал ему всю историю, и он сказал, что это здорово. Он сказал, что и Том Сойер не выдумал бы лучше. Потом я говорю:
   — А ты как здесь оказался, Джим, как ты сюда попал?
   Он смутился и сначала ничего не отвечал. А потом говорит:
   — Пожалуй, лучше мне не говорить.
   — Почему, Джим?
   — Да есть причины. Но ведь ты не донесешь на меня, если я тебе скажу, Гек, правда ведь?
   — Нет, провалиться мне на этом месте.
   — Ну, я тебе верю, Гек. Я... я сбежал.
   — Джим!
   — Ты сказал, что не донесешь, ведь ты знаешь, что сказал это, Гек!
   — Да. Сказал, что не донесу, и сдержу слово. Ей-богу! Пусть меня ругают паршивым аболиционистом и презирают за то, что я не донес, но мне все равно. Я не стану доносить, да я и вообще туда не вернусь. Ну, а теперь расскажи все как есть.
   — Да вот видишь, как было дело. Старуха — то есть мисс Уотсон — вечно ворчала на меня и худо со мной обращалась, но она всегда говорила, что не продаст меня в Орлеан. Но в последнее время я заметил, что возле нее все вертится торговец неграми, и у меня стало неспокойно на душе. Раз поздно вечером я подкрался к двери, а дверь была приотворена, и я слышу старуха говорит вдове, что собирается продать меня в Орлеан; ей, мол, не хочется, но за меня дают восемьсот долларов, а это такая уйма денег, что она не в силах отказаться. Вдова старалась отговорить ее, но что они говорили дальше, я не стал слушать. Сейчас же дал тягу, верно тебе говорю, так быстро, что пятки засверкали.
   Я спустился с холма и собирался стащить ялик где-нибудь на берегу повыше города, но кругом еще был народ, так что я спрятался в старой, развалившейся бочарне на берегу, чтобы выждать, пока все разойдутся. Ну, я просидел там всю ночь. Все время кто-нибудь болтался поблизости. Около шести утра мимо стали проходить лодки, а часам к восьми или к девяти на всех отъезжающих лодках толковали о том, что твой старик явился в город и рассказал, что тебя убили. Эти последние лодки были полны леди и джентльменов, которые ехали взглянуть на то место. Иногда они подплывали к берегу,чтобы отдохнуть перед переправой, и я из их разговоров узнал все об убийстве. Я очень горевал, что тебя убили, Гек, ну, а теперь-то уже не горюю.
   Я пролежал весь день под стружками. Я был голоден, но не боялся, потому что знал, что старуха и вдова собирались пойти сразу после завтрака на молитвенное собрание за городом и пробыть там весь день, и они знали, что я на рассвете ухожу со стадом, так что меня не хватятся раньше вечера. Остальные слуги тоже не хватятся меня, потому что все разбредутся погулять и повеселиться, как только старухи перестанут стоять у них над душой.
   Ну, когда стемнело, я пошел вдоль берега и прошел мили две или больше до места, где нет домов. Я уже решил, что буду делать. Понимаешь, если бы я дальше шел пешком, собаки выследили бы меня; если бы я украл ялик, чтобы перебраться на другую сторону, они хватились бы ялика и догадались бы, что я пристал к другой стороне, и сразу напали бы на мой след. Плот, думаю,—вот что мне надо: он следов не оставляет.
   Тут я, кстати, вижу, что по реке движется огонек; тогда я поплыл, держась за бревно, выплыл на середину реки, очутился среди плавника, пригнул голову и проплыл немного против течения, пока не поравнялся с плотом. Тогда я подплыл к корме и ухватился за нее. Тут как раз нашли тучи, и некоторое время было совсем темно. Тогда я взобрался на плот и лег на доски, люди все были на середине, где фонарь. Вода поднималась, и было сильное течение, так что я рассчитал, что к четырем утра окажусь миль на двадцать пять вниз по реке и тогда сползу перед самым рассветом в воду и доплыву до берега и спрячусь в лесу на иллинойской стороне.
   Но мне не повезло. Когда мы подошли почти к верхней оконечности острова, кто-то с фонарем пошел на корму. Я вижу, тут ждать нечего, — соскользнул с плота и поплыл к острову. Ну, я думал, что смогу в любом месте вылезть на берег, но оказалось, что нет — берег слишком обрывистый. Мне пришлось проплыть почти до нижней оконечности острова, покуда я нашел подходящее место. Я пошел в лес и решил не связываться больше с плотами, когда там бродят люди с фонарем. У меня была с собой трубка и немного табаку, и в шапке несколько спичек, и они не отсырели, так что все было в порядке.
   — И все это время ты не ел ни мяса, ни хлеба? Почему ты не ловил речных черепах?
   — А как их поймаешь? Не ползти же за ними и хватать их; а камнем их не прошибешь! Да и как это делать днем?
   — Это правда. Ты, конечно, должен был держаться все время в лесу. А ты слышал, как палили из пушки?
   — Ну да. Я знал, что это тебя ищут. Я видел, как они тут проходили, я следил за ними из-за кустов.
   Появилось несколько молодых птиц, они пролетали ярд-другой и садились. Джим сказал, что это к дождю. Он сказал, что так летают перед дождем цыплята, и потому думает, что так же делают и другие птицы. Я хотел поймать несколько птиц, но Джим не дал мне. Он сказал, что это грозит смертью. Он сказал, что его отец однажды лежал тяжело больной, и кто-то из семьи поймал птицу, и тогда старуха бабушка сказала, что отец умрет, и он действительно умер.
   И еще Джим сказал, что не надо перечислять, что будешь готовить к обеду, потому что это приносит беду. И нельзя вытряхивать скатерть после захода солнца. И он сказал, что если у человека есть улей и этот человек умрет, то надо сказать об этом пчелам до восхода солнца следующего дня, а не то пчелы все ослабеют, перестанут работать и перемрут. Джим сказал, что пчелы не жалят дураков; но этому я не поверил, потому что часто возился с пчелами, и они меня не жалили.
   Я и раньше знал некоторые из этих примет, но не все. А Джим знал всевозможные приметы. Он говорил, что знает почти все приметы. Я сказал, что, видно, все приметы говорят о беде, и спросил, есть ли приметы об удаче. А он говорит:
   — Очень мало, да и зачем они нужны? Зачем тебе знать, что тебя ждет удача? Отвратить ее захочешь, что ли? Вот если у тебя волосатые руки и волосатая грудь, то это примета, что ты будешь богатым. Ну, в такой примете еще есть толк, потому что разбогатеешь не скоро. Понимаешь, может случиться, что ты сперва долго будешь бедным и сможешь притти в отчаяние и покончить с собой, если не будешь знать по этой примете, что со временем разбогатеешь.
   — А у тебя, Джим, руки и грудь волосатые?
   — Чего спрашиваешь? Разве не видишь, что да?
   — Ну, а ты богат?
   — Нет, но я раз был богат и еще разбогатею. У меня было раз четырнадцать долларов, но я пустился в спекуляцию и прогорел.
   — А чем ты спекулировал, Джим?
   — Ну, сначала я накупил товару.
   — Какого товару?
    — Ну, живого инвентаря. Скота, понимаешь. Я вложил десять долларов в корову. Но я больше не буду рисковать деньгами. Корова околела у меня на руках.
   — И ты потерял десять долларов?
   — Нет, я потерял не все. Я потерял только около девяти долларов. Я продал шкуру и хвост за доллар и десять центов.
   — Значит, у тебя осталось пять долларов и десять центов. Ну, а еще ты спекулировал?
   — Да. Знаешь одноногого негра, который принадлежит старому мистеру Брэдишу? Ну вот, он устроил банк и сказал, что, кто вложит доллар, получит в конце года еще четыре доллара. Ну, все негры сбежались, но ни у кого не было много денег. Только у меня было много. И я стал требовать больше, чем четыре доллара, и сказал, что если не получу больше, то сам устрою банк. Ну, понятно, что негр не хотел пускать меня в дело, потому что, говорит, для двух банков дела недостаточно; он сказал, чтобы я вложил свои пять долларов, а он отдаст мне в конце года тридцать пять.
   Я так и сделал. А потом, я решил, сейчас же вложу эти тридцать пять долларов, и дело пойдет. Там был
негр по имени Боб, и он выловил плот, и его хозяин не знал про это; и я купил у него плот и сказал, что он получит эти тридцать пять долларов в конце года; но кто-то украл плот в ту же ночь, а на следующий день одноногий сказал, что банк лопнул. И никто из нас не получил денег.
   — А что ты сделал с десятью центами, Джим?
   — Я собрался их потратить, но мне приснился сон, что я должен отдать их одному негру по имени Валаам,— его еще для краткости прозвали валаамовой ослицей, уж очень он был пустоголовый. Но ему везет, говорят, а мне не везло. Сон говорил, что пусть Валаам вложит куда-нибудь эти десять центов, и прибыль достанется мне. Ну, Валаам взял деньги, а когда он был в церкви, он слышал, как проповедник говорил, что кто дает бедным, тот ссужает бога и получит свои деньги обратно сторицей. Валаам и отдал мои десять центов бедным и стал ждать, что из этого выйдет.
   — Ну, что же вышло, Джим?
   — Ничего не вышло. Я никак не мог вытянуть обратно деньги, да и Валаам тоже. Я никогда не стану больше ссужать деньгами без верного обеспечения. Должен получить обратно сторицей! — говорит проповедник. Если я получу свои десять центов, то буду считать, что в расчете, и буду рад удаче.
   — Ничего, Джим, это неважно, раз ты все равно должен разбогатеть.
   — Да и ведь как взглянуть, пожалуй, — я и сейчас богат. Я сам себе принадлежу, а я стою восемьсот долларов. Получить бы мне эти деньги, больше мне ничего не надо.
   