   Вы обо мне ничего не знаете, если не читали книги под названием «Приключения Тома Сойера», но это не беда. Эту книгу сочинил мистер Марк Твен и написал, в общем, правду. Кое в чем он приврал, но, в общем, написал правду. Это ничего. Я не видал человека, который бы не соврал при случае, разве что тетя Полли, или вдова, или, может, Мери. Про тетю Полли — томову тетю Полли — и про Мери и про вдову Дуглас рассказано в той книге, она в большей части — правдивая книга, только с кое-какими выдумками, как я уже говорил.
   Ну, так вот чем кончается та книга: мы с Томом нашли деньги, запрятанные разбойниками в пещере, и стали богачами. Мы получили по шести тысяч долларов на брата — все золотом. Просто ужас, сколько там было деньжищ, когда их свалили в кучу! Ладно; судья Тэтчер взял их да и положил на проценты, и это давало нам по доллару в день на брата круглый год,— человеку и не придумать, на что потратить столько денег. А вдова Дуглас взяла меня заместо сына, и она сказала, что цивилизует меня; но мне было очень худо жить все время в доме, — уж очень аккуратно и прилично у вдовы все делалось; и вот, когда мне стало невтерпеж, я улизнул. Я снова влез в свои прежние лохмотья и в свою бочку из-под сахара и был свободен и счастлив. Но Том Сойер выследил меня и сказал, что заводит шайку разбойников и что я смогу вступить в нее, если вернусь к вдове и буду приличным. Ну, я и вернулся.
   Вдова поплакала надо мной и обозвала бедной заблудшей овечкой и еще по-разному, — впрочем, она не хотела меня обидеть. Она опять напялила на меня новое платье, и я ничего не мог поделать — только потел да потел и чувствовал, точно меня всего свело. Ну, а потом все пошло попрежнему. Вдова звонила к ужину в колокол, и надо было являться во-время. А когда придешь к столу, нельзя было сразу начать есть, а надо было подождать, пока вдова нагнет голову и поворчит немного над кушаньями, хотя, право, в них ничего плохого не было. То есть, кроме того, что каждая вещь была приготовлена отдельно. Иное дело— миска обрезков: там все перемешивается, сок так и течет кругом, и выходит лучше.
   После ужина она вытаскивала книгу и учила меня про Моисея и тростники, и меня в пот бросало, так я старался разузнать все про него; но она как-то проболталась, что Моисей давным-давно умер, и тогда я перестал о нем заботиться, потому что я не интересуюсь покойниками.
   Вскоре после того мне захотелось покурить, и я спросил у вдовы разрешения. Но она не позволила. Она сказала, что это дурная, неопрятная привычка и что я должен постараться этого больше не делать. Именно так поступают некоторые люди. Привяжутся к чему-нибудь, о чем понятия не имеют. Вот она беспокоилась о Моисее, хотя он ей не родня и никому-то не нужен, раз умер, — а ко мне чертовски придиралась за то, что я делаю вещи, в которых все же есть что-то приятное. А она, вишь, нюхала табак; небось, в этом не было ничего плохого, раз она сама это делала.
   К ней как раз приехала сестра, мисс Уотсон, довольно тощая старая дева, в очках, и насела на меня с букварем. Она обрабатывала меня битый час, пока вдова не уняла ее. Дальше я бы просто не выдержал. Потом целый час было смертельно скучно, и мне уже не сиделось на месте. Мисс Уотсон то и дело говорила: «Не держи так ноги, Гекльберри», «И зачем ты так горбишься, Гекльберри — сиди прямо». Через минуту снова: «Не зевай и не потягивайся так, Гекльберри, — почему ты не стараешься вести себя как следует?» Потом она подробно рассказала мне про преисподнюю, а я сказал, что хотел бы там быть. Тогда она взбеленилась, хоть я и не думал ничего плохого. Мне просто хотелось деться куда-нибудь, хотелось перемены, только и всего; я не привередлив. Она сказала, что грешно так говорить; вот уж она сама ни за что на свете не говорила бы так; она намерена жить так, чтобы попасть в рай. Ну, а я не видел никакой выгоды в том, чтобы отправляться туда же, куда она, и порешил, что не стану и стараться. Но я ничего не сказал про это, потому что вышли бы одни неприятности, а толку никакого.
   Тут она разошлась во-всю и стала рассказывать мне про житье в раю. Она сказала, что человеку там только и дела, что слоняться целый день с арфой в руках и петь во веки веков. По-моему, это не велика сладость. Но я ничего не сказал. Я спросил только, как она думает, — попадет ли туда Том Сойер, и она ответила, что ему не дадут и глазком туда заглянуть. Меня это очень обрадовало, потому что мне хочется быть с ним вместе.
   Мисс Уотсон все продолжала долбить меня, и мне стало нудно и тоскливо. Немного погодя позвали негров и прочитали молитвы, а потом все отправились спать. Я пошел со свечкой к себе в комнату и поставил ее на стол. Потом сел на стул у окна и постарался думать о чем-нибудь веселом, но из этого ничего не вышло. Мне было так тоскливо, что даже почти хотелось умереть. Сияли звезды, и в лесу печально шелестели листья; и я услышал, что вдали сова ухает над кем-то, кто умер; а козодой и собака воют над кем-то, кто должен умереть; а ветер пробует мне что-то прошептать, но я не могу разобрать, в чем дело, и от этого у меня мороз пробегает по коже. Потом я услышал вдали, в лесу, тот звук, который издает привидение, когда хочет рассказать о какой-то своей заботе, а его никто не понимает, и ему не лежится спокойно в могиле, и приходится этак бродить в тоске каждую ночь. Я так приуныл и так струхнул, что у меня нет компании. А тут паук пополз у меня по плечу, и я стряхнул его, а он попал прямо на свечку, и не успел я пошевельнуться, как он уже сгорел. Я, разумеется, знал, что это ужасно плохая примета и принесет мне беду, поэтому я испугался и меня затрясло так, что чуть платье не свалилось. Я вскочил, три раза повернулся на месте и каждый раз при этом крестился, затем я обвязал прядь волос ниткой, чтобы отогнать ведьм. Но у меня было неспокойно на душе. Это годится, когда найденную подкову потеряешь, вместо того чтобы прибить ее над дверью; но я никогда не слышал, чтобы этим можно было предохранить себя от несчастья, если убьешь паука.
   Я снова сел, весь дрожа, и вынул трубку, чтобы покурить, ведь в доме было тихо, как в могиле, и вдова не узнала бы. Спустя долгое время я услышал, как в городе пробили часы: бум-бум-бум — двенадцать раз, и потом все снова стало тихо — тише прежнего. Вскоре хрустнула ветка, и в темноте между деревьями что-то зашевелилось. Я сидел тихо и прислушивался. Сперва послышалось внизу тихое «мяу, мяу». Вот и хорошо! Я в ответ: «мяу, мяу», как можно тише, затем потушил свет и вылез из окна на крышу сарая. Затем соскользнул на землю и пролез в чащу деревьев, и верно —там ждал меня Том Сойер.
   