Дело в том, что полковник Грэнджерфорд был джентльмен. Он был джентльмен с головы до ног, и такова же была его семья. Он был, как говорится, хорошего происхождения, а это так же важно для человека, как и для лошади, — так говорила вдова Дуглас, а никто никогда не отрицал, что она принадлежит к первосортной аристократии у нас в городе; и отец тоже всегда говорил это, хотя в нем-то аристократизма было не больше, чем в драной кошке. Полковник Грэнджерфорд был очень высокий и очень худой и стройный, и лицо у него было смугловато-бледное, без малейшего румянца; он ежедневно начисто брил свое худощавое лицо, и у него были самые тонкие губы, ноздри и нос, густые брови и пречерные глаза, посаженные так глубоко, что смотрели точно из пещеры. Лоб у него был высокий, и волосы черные и прямые и свисали до плеч. Руки были длинные и тонкие, и он каждый божий день надевал чистую рубашку и полотняный костюм, до того белый, что больно было смотреть; а по воскресеньям он надевал синий фрак с медными пуговицами. У него была трость из красного дерева с серебряным набалдашником. В нем не было ни тени легкомыслия, ни капли, и он никогда не повышал голоса. Он был очень добр, и это как-то чувствовалось, и внушал доверие к себе. Иногда он улыбался, и это было приятно видеть; но когда он выпрямлялся, словно шест для праздничного флага, и молнии сверкали из-под его бровей, — хотелось сперва забраться на дерево, а потом уж узнавать, в чем дело. Ему никогда не приходилось указывать людям, как себя держать,—при нем все держали себя прилично. И все любили, чтобы он бывал с ними; он обычно был словно ясное солнышко,— я хочу сказать, что при нем казалось, будто стоит хорошая погода. Когда он превращался в грозовую тучу, то на полминуты становилось страшно темно, и этого было достаточно; неделю после этого все шло как следует.
   Когда он и старая леди спускались утром вниз, все члены семьи вставали и желали им доброго утра и не садились, покуда они не сядут. Затем Том и Боб направлялись к буфету, где стояли графины, приготовляли стакан горькой и подавали ему, и он держал стакан в руке и ждал, пока Том и Боб приготовят себе, а потом они кланялись и говорили: «За ваше здоровье, сэр, за ваше здоровье, сударыни», и те чуть-чуть кивали и благодарили, и тогда они пили все трое, а Боб и Том наливали ложку воды на сахар и каплю виски или яблочного брэнди на донышко своих стаканов и давали мне и Баку, и мы тоже пили за здоровье стариков.
   Боб был старший, а Том — второй. Оба — высокие красивые мужчины, очень широкоплечие, смуглые, черноглазые, с длинными черными волосами. Они одевались с головы до ног в белое полотно, как старый джентльмен, и носили широкие соломенные шляпы.
   Потом следовала мисс Черлот, двадцати пяти лет, высокая, гордая и величавая, но очень добрая, если не была раздражена; но если это случалось, то она взглядом могла загнать человека в щелку, так же как и ее отец. Она была очень красивая.
   Ее сестра, мисс София, тоже была красива, но в другом роде. Она была нежная и кроткая, как голубка, и ей было всего двадцать лет.
   У каждого члена семьи был свой негр для услуг, и у Бака тоже. Моему негру страшно привольно жилось, потому что я не привык, чтобы мне прислуживали, но негр Бака был все время на побегушках.
   Теперь это была вся семья, но прежде их было больше — три сына, которых убили, и Эмлин, которая умерла.
   Старому джентльмену принадлежала целая куча ферм и больше сотни негров. Иногда из окрестностей, за десять или пятнадцать миль в окружности, собиралось множество гостей верхом и оставались на пять-шесть дней — пировали в доме и на реке, днем устраивали танцы и пикники в лесу, а вечером балы в доме. Большей частью это были родственники. Мужчины приезжали с ружьями. Да, уж смело можно сказать, что это была знатная компания.
   Неподалеку проживал другой аристократический род — пять или шесть семей, почти все по фамилии Шефердсон. Они были такие же благовоспитанные, и знатные, и богатые, и важные, как Грэнджерфорды. Шефердсоны и Грэнджерфорды пользовались одной и той же пароходной пристанью, которая находилась милях в двух выше нашего дома, так что иногда, когда я отправлялся туда с нашими, мне случалось видеть целую кучу Шефердсонов верхом на прекрасных лошадях.
   Однажды мы с Баком охотились в лесу и услышали конский топот. В это время мы переходили дорогу. Бак говорит:
   — Скорее! Кидайся в лес!
   Мы так и сделали и стали выглядывать сквозь листву. Вскоре по дороге галопом проехал шикарный молодой человек с военной выправкой, отпустив поводья лошади. Поперек седла у него лежало ружье. Я видал его раньше. Это был молодой Гарни Шефердсон. Я услышал, как над самым моим ухом выстрелило ружье Бака, и шляпа Гарни слетела у него с головы. Он схватил ружье и поехал прямо к тому месту, где мы скрывались. Но мы не стали дожидаться. Мы бегом помчались по лесу. Лес был не густой, и я оглядывался через плечо, чтобы увернуться от пули, и два раза видел, как Гарни прицеливался в Бака из ружья; а потом он повернул обратно по той же дороге, по которой приехал, — вероятно, чтобы подобрать свою шляпу, только этого уж я не видел. Мы мчались, не останавливаясь до самого дома. Глаза старого джентльмена блеснули на минуту, по-моему, главным образом от удовольствия, потом его лицо немного смягчилось, и он сказал вроде как бы ласково:
   — Мне не нравится эта стрельба из-за кустов. Почему ты не вышел на дорогу, мой мальчик?
   — Шефердсоны не вышли бы, отец. Они всегда стараются воспользоваться преимуществом.
   Когда Бак рассказывал свою историю, мисс Черлот высоко подняла голову, как королева, и ноздри ее раздулись, и глаза засверкали. Оба молодых человека глядели мрачно и не произносили ни слова. Мисс София побледнела, но румянец вернулся к ней, когда она услыхала, что тот человек не ранен.
   Как только мне удалось остаться наедине с Баком, под деревьями у амбаров, я спросил:
   — Ты хотел убить его, Бак?
   — Ну, ясно, хотел.
   — А что он тебе сделал?
   — Он? Он мне ничего не сделал.
   — А за что же ты хотел убить его?
   — Да ни за что — просто из-за кровной мести.
   — Что это такое «кровная месть»?
   — Да где же ты воспитывался? Неужели ты не знаешь, что такое кровная месть?
   — Никогда в жизни не слышал, расскажи мне, что это такое.
   — Ну вот, — говорит Бак, — кровная месть — это вот что. Человек поссорится с другим человеком и убьет его; тогда брат того другого человека убивает этого; тогда другие братья с обеих сторон начинают преследовать друг друга; потом вмешиваются двоюродные братья, — и постепенно все перебьют друг друга, и тогда кровной мести больше нет. Но это идет медленно и тянется долгое время.
   — А у вас это долго тянется, Бак?
   — Ну еще бы. Это началось тридцать лет тому назад или около того. Шел спор из-за чего-то, и потом был судебный процесс, чтобы разрешить спор; и суд решил против одного из них, и тогда он взял и застрелил того, который выиграл дело, — это вполне понятно. Всякий бы так сделал.
   — А из-за чего был спор, Бак? Из-за земли?
   — Возможно, только я не знаю.
   — Ну, а кто стрелял? Грэнджерфорд или Шефердсон?
   — Ну откуда мне знать? Это было так давно.
   — И никто не знает?
   — Отец, вероятно, знает, и еще кто-нибудь из стариков; но они уж теперь не помнят, из-за чего была первая стычка.
   — И много было убитых, Бак?
   — Да, немало работы для гробовщиков. Но ведь не всегда убивают. В отца не раз попадали крупной дробью, но ему все равно, — он себя чувствует ничуть не хуже. Боба немножко порезали охотничьим ножом, и Том был ранен разок-другой.
   — А в этом году был кто-нибудь убит, Бак?
   — Да, один у нас и один у них. Месяца три назад мой кузен Бад, четырнадцати лет, ехал верхом через лес, по ту сторону реки, и у него не было с собой никакого оружия, что было чертовски глупо; и вот в пустынном месте он слышит позади себя конский топот и видит, что старик Шефердсон гонится за ним, с ружьем в руках, и его седые волосы развеваются по ветру; и вместо того чтобы соскочить с лошади и кинуться в кусты, Бад решил, что сможет обогнать старика; и вот они играли в пятнашки миль пять или больше, и старик все догонял его; в конце концов Бад увидел, что это бесполезно, и тогда он остановился и повернулся лицом, понимаешь, чтобы получить пулю прямо в лоб, и старик подъехал и пристрелил его. Но он недолго радовался своей удаче, потому что наши уложили его на той же неделе.
   — По-моему, этот старик был трус, Бак.
   — А по-моему, вовсе не трус. Ничуть даже. Среди Шефердсонов нет трусов — ни одного. И среди Грэнджерфордов тоже нет. Да этот старик однажды сражался в течение получаса против трех Грэнджерфордов и вышел победителем! Они все были верхами; он соскочил с лошади, укрылся за небольшим штабелем дров и поставил лошадь перед собой, чтобы защитить себя от пуль, а Грэнджерфорды остались на лошадях, гарцовали вокруг старика и палили в него, а он палил в них. Он и его лошадь вернулись домой в дырках и здорово покалеченные, но Грэнджерфордов пришлось отнести домой, — и один из них был мертв, а другой умер на следующий день. Нет, сударь, если уж искать трусов, то никак не среди Шефердсонов,— этой породы у них не водится!
   В следующее воскресенье мы все отправились в церковь, в трех милях от дома; все были верхами. Мужчины взяли с собой ружья, и Бак тоже, и поставили их между колен или прислонили к стене возле себя. Шефердсоны сделали то же самое. Проповедь мне показалась здорово нудной — все насчет братской любви и тому подобной скучищи, но все сказали, что проповедь очень хорошая, и обсуждали ее на обратном пути, и столько толковали о вере, и добрых делах, и благодати, и предопределении, или как его там, что это воскресенье показалось мне самым тяжелым из всех, на какие мне случалось нарваться.
   Примерно через час после обеда все задремали, кто в кресле, кто у себя в комнате, и мне стало очень скучно. Бак и один из псов растянулись в траве, на солнце, и спали крепким сном. Я пошел к себе в комнату и решил, что тоже сосну. Я увидел, что эта миленькая мисс София стоит в дверях своей комнаты, которая была рядом с нашей, и она позвала меня к себе в комнату, осторожно затворила дверь и спросила меня, люблю ли я ее; я сказал, что да; она спросила, могу ли я кое-что сделать для нее и никому не говорить про это, и я сказал, что могу. Тогда она сказала, что забыла свою библию на скамейке в церкви вместе с двумя другими книгами, и не могу ли я тихонько сходить туда и принести ей библию, так, чтобы никто не знал. Я сказал, что могу. И вот я выскользнул из дома и пошел по дороге; в церкви никого не было, кроме двух-трех свиней, так как на двери не было замка, а в летние дни свиньи любят глинобитные полы, потому что они прохладнее. Надо сказать, что большинство людей ходит в церковь только по обязанности, ну, а свиньи — другое дело.
   Ну, думаю, что-то тут не ладно, — не бывает, чтобы девушка так волновалась из-за библии; ну я и встряхнул книгу, и из нее выпал клочок бумаги, а на нем было написано карандашом: «В половине третьего». Я обыскал всю библию, но ничего больше не нашел. Я ничего не понял и положил записку обратно в книгу, а когда я пришел домой и поднялся наверх, то в дверях меня поджидала мисс София. Она втащила меня к себе в комнату и затворила дверь, потом она поискала в библии, покуда не нашла записки, и когда прочла ее, сразу повеселела, и, прежде чем я успел что-нибудь сообразить, она схватила меня и крепко меня обняла и сказала, что я лучший мальчик на свете и чтобы я никому не говорил. В эту минуту она очень раскраснелась, и глаза у нее блестели, и от этого она была ужасно хорошенькая. Я здорово удивился, а когда отдышался, спросил ее, о чем это написано в бумажке, а она спросила, прочел ли я ее, и я сказал «нет», а она спросила, умею ли я читать по-писанному, а я сказал «нет», только если крупный почерк, и тогда она сказала, что бумажка ничего не значит, просто закладка, и что я могу теперь пойти поиграть.
   Я спустился к реке, размышляя об этом, и вскоре заметил, что мой негр следует за мной. Когда нас не могли больше видеть из дома, он быстро огляделся кругом, потом подбежал ко мне и говорит:
   — Мастер Джордж, если вы спуститесь к болоту, я покажу вам целую кучу змей.
   Ну, думаю, это странно: он и вчера говорил то же самое. Должен бы он знать, что змеи вовсе не так интересны, чтобы гнаться за ними. Чего же это он хочет? Я и говорю:
   — Ладно, идем.
   С полмили я шел за ним, потом он направился наперерез через болото и плелся еще добрых полмили, увязая по щиколотки. Мы выбрались на ровное место, где было сухо и густо росли деревья, кустарник и дикий виноград, и тут он говорит:
   — Вы идите прямо, всего несколько шагов, мастер Джордж, они здесь. Я уже видел их, и мне не интересно видеть их еще раз!
   Тут он повернулся и ушел и скоро скрылся за деревьями. Я стал бродить кругом и вышел на 
маленькую полянку величиной с комнату, всю кругом обросшую диким виноградом, и там нашел спящего человека, — и, клянусь богом, это был старина Джим!
   Я разбудил его и ожидал, что он страшно удивится, что увидит меня, но он нисколько не удивился. Он чуть не плакал от радости, но не удивился. Он сказал, что в ту ночь плыл за мной и слышал, как я окликал его, но не отзывался, потому что не хотел, чтобы кто-нибудь подобрал его и снова отправил в рабство. Он говорил:
   — Я немного ушибся и не мог быстро плыть, так что под конец здорово отстал от тебя; когда ты вылез на берег, я решил, что нагоню тебя на суше и мне не придется окликать тебя, но как я увидел этот дом, то пошел потише. Я был слишком далеко и не слышал, что они тебе говорили,— я испугался собак,— но когда все успокоилось, я знал, что ты в доме, и ушел в лес, чтобы дождаться дня. Рано утром прошли несколько негров по дороге в поле, и они подобрали меня и показали это местечко, где меня собаки не могут выследить из-за воды, и они каждую ночь приносят мне чего-нибудь поесть и рассказывают, как тебе живется.
   — Почему же ты раньше не велел моему Джеку привести меня сюда, Джим?
   — Да потому, что незачем было беспокоить тебя, Гек, пока мы ничего не могли сделать, но теперь все в порядке. Я понемногу прикупал горшки, да сковородки, да провизию, а по ночам чинил плот и...
   — Какой плот, Джим?
   — Наш старый плот.
   — Неужели ты хочешь сказать, что наш старый плот не разбился в щепки?
   — Нет, не разбился. Его здорово повредило—один конец, — но не сильно, только пожитки наши почти все пропали. Если бы мы не нырнули так глубоко и не уплыли под водой так далеко, и ночь не была бы такая темная, и мы бы так не испугались, и не были такими дураками, как говорится, мы бы увидели плот. Но это даже лучше, что мы его не заметили, потому что теперь он в порядке, как новенький, и у нас много нового добра вместо того, что пропало.
   — А как это плот снова очутился у тебя, Джим, — ты догнал его?
   — Как я мог догнать его, когда был в лесу? Нет, он зацепился за корягу здесь, в излучине, и негры нашли его и припрятали на речке под ивами и столько спорили о том, кому он принадлежит, что вскоре я услышал про него и успокоил их, сказав, что плот вовсе не их, а твой и мой; и я спросил их, неужели они собираются захватить собственность молодого белого джентльмена и получить за это хорошую порку? Потом я дал им по десять центов на брата, и они были очень довольны и пожелали, чтобы почаще прибивало плоты, и они бы каждый раз богатели. Они очень хороши со мной, здешние негры, и чего я ни попрошу, так дважды просить не приходится. Этот Джек — хороший негр и хитрая бестия.
    — О да! Он даже не сказал мне, что ты здесь; только сказал, чтобы я пошел, и он покажет мне уйму змей. Если что-нибудь случится, он-то не будет замешан. Он может сказать, что никогда не видел нас вместе, и это будет правда.
    Мне не хочется много говорить про следующий день. Я лучше расскажу о нем вкратце. Я проснулся на рассвете и хотел повернуться на другой бок и спать дальше, но вдруг заметил, как все тихо, — точно никто не шелохнется. Это было необычно. Потом я заметил, что Бак уже встал и ушел. Ну, я встал, удивляясь, что бы это значило, и сошел вниз, — нигде никого, тихо, как в мышиной норе. То же самое и на дворе; ну, думаю, что бы это могло значить?
    Дальше, у штабелей дров, я натыкаюсь на моего Джека и говорю:
    — Что случилось?
   А он говорит:
   — Разве вы не знаете, мастер Джордж?
   — Нет, — говорю, — не знаю.
    — Ну так вот, мисс София сбежала! Верно говорю, сбежала! Она убежала ночью, — никто и не знает точно когда, — убежала, чтобы обвенчаться с этим молодым Гарни Шефердсоном, знаете,—по крайности, так они думают. Господа заметили это полчаса тому назад или немного побольше — и, уж могу сказать, не стали терять времени. Схватили ружья — и на лошадей; такую устроили гонку, что и представить себе нельзя. Женщины отправились подымать родственников, а старый масса Саул и молодые люди взяли ружья и поехали по берегу, чтобы поймать этого молодца и убить его и не дать ему перебраться через реку с мисс Софией. Да, теперь будет перепалка.
   — Бак ушел, даже не разбудив меня.
   — Ну, конечно. Они не хотели вмешивать вас в это дело. Мастер Бак зарядил свое ружье и сказал, что хоть лопнет, а уж уложит кого-нибудь из Шефердсонов. Ну, а их там много, уж будьте покойны, — он прикончит кого-нибудь из них, если ему подвернется случай.
   Я, как только мог быстрее, побежал вдоль берега. Вскоре послышались издалека ружейные выстрелы. Добравшись до лесного склада и штабеля дров, где пристают пароходы, я стал пробираться под деревьями и кустарниками, пока не нашел удобного местечка, а тогда взобрался на тополь, который стоял вне выстрелов, и стал смотреть. Немного впереди моего дерева был штабель в четыре фута вышиной, и сперва я хотел спрятаться за ним, но, пожалуй, лучше, что я этого не сделал.
   Четверо или пятеро всадников гарцовали на открытой площадке перед лесным складом, ругались и кричали и старались добраться до двух мальчиков, укрывшихся за штабелем возле пароходной пристани, — но не могли. Как только кто-нибудь из них показывался со стороны реки, в него стреляли из-за штабеля. Мальчики присели за штабелем, спиной к спине, так что могли сторожить обе стороны.
   Через некоторое время мужчины перестали гарцовать кругом и кричать. Они поехали к складу; тут один из мальчиков поднимается, положив ружье на штабель для устойчивости прицела, и выбивает одного из седла. Все соскочили с коней, подхватили раненого и понесли его в склад; в ту же минуту оба мальчика бросились бежать. Они успели пробежать полдороги до моего дерева, раньше чем их заметили. Но тут враги их увидели, вскочили на коней и погнались за ними. Они двигались быстрей мальчиков, но из этого ничего не вышло, потому что мальчики их сильно опередили; они добрались до штабеля дров перед моим деревом и спрятались за ним, так что у них опять оказалось преимущество перед теми. Один из мальчиков был Бак, а другой — худощавый паренек лет девятнадцати.
   Мужчины потоптались некоторое время вокруг штабеля и отъехали прочь. Как только они скрылись из виду, я окликнул Бака и сказал, что они уехали. Он сначала не понял, как это мой голос доносится с дерева, и ужасно удивился. Он велел мне смотреть в оба и сказать ему, как только они снова покажутся; сказал, что они, наверно, задумали какую-нибудь чертовщину и скоро появятся. Мне очень хотелось убраться с этого дерева, но я не решался слезть. Бак стал плакать и бушевать и пообещал, что он и его кузен Джо (это был второй паренек) еще отомстят за этот день. Он сказал, что его отец и оба брата убиты, а также двое или трое со стороны врагов. Шефердсоны подстерегали их в засаде. Бак говорил, что его отцу и братьям следовало подождать родственников. Шефердсоны были слишком сильны для них. Я спросил, что с молодым Гарни и мисс Софией. Он сказал, что они переправились через реку и скрылись. Я был этому рад; но как Бак проклинал себя за то, что ему не удалось убить Гарни в тот день, когда он стрелял в него, я в жизни ничего подобного не слышал.
   Вдруг — паф! паф! паф! — раздались выстрелы из трех или четырех ружей, — враги обошли лесом и вышли сзади без лошадей! Мальчики кинулись к реке, они оба были ранены, — и пока они плыли по течению, мужчины бежали вдоль берега, стреляя в них и выкрикивая: «Смерть им, смерть им!» Мне стало так тошно, что я чуть не свалился с дерева. Я не стану рассказывать все, что произошло, — мне опять сделается худо. Лучше было бы мне совсем не вылезать на берег в ту ночь, чем видеть такие ужасы. Я никогда не отделаюсь от них, — очень часто я вижу их во сне.
   Я просидел на дереве до наступления темноты — боялся слезть. Время от времени я слышал выстрелы далеко в лесу, и два раза мимо склада проскакали небольшие кучки людей с ружьями, так что я видел, что побоище продолжается. Мне было здорово не по себе, и я решил, что никогда больше не подойду к этому дому, потому что чувствовал, что я во многом виноват. Та бумажка, очевидно, обозначала, что мисс София должна где-то повстречаться с Гарни в половине третьего и бежать с ним; и я понял, что мне следовало рассказать ее отцу об этой бумажке и о странном поведении мисс Софии, и тогда, может быть, он запер бы ее и не было бы всех этих ужасов.
   Когда я слез с дерева, я стал пробираться вдоль реки и увидел оба трупа, — они лежали в прибрежной воде; я подтянул их и вытащил на берег; потом я прикрыл им лица и поторопился уйти. Когда я закрывал лицо Бака, я немного поплакал, потому что он был очень добр ко мне.
   Уже совсем стемнело. Я и не стал приближаться к дому, но прошел лесом и направился к болоту. Джима не было на островке, я побежал к речке и продрался сквозь ивняк, — мне не терпелось вскочить на плот и уехать из этих ужасных мест, но плот исчез! Боже, как я испугался! Целую минуту я не мог ни охнуть, ни вздохнуть. Потом я завопил. И голос не дальше двадцати пяти футов от меня говорит:
   — Господи! Это ты, голубчик. Не шуми.
   Это был голос Джима, — ни один звук за всю мою жизнь не казался мне таким приятным. Я пробежал немножко по берегу и влез на плот, и Джим схватил и обнял меня, — он был так рад меня видеть. И говорит:
   — Слава богу, дитятко! А я прямо был уверен, что ты опять умер. Джек был здесь, он сказал, что тебя, наверно, пристрелили, потому что ты не вернулся домой; тогда я сразу же отвел плот к устью реки, чтобы отчалить и уплыть, как только Джек придет снова и скажет наверное, что ты умер. Ох, уж до чего я рад, что ты опять со мной, голубчик!
    Я говорю:
    — Ну, это хорошо; они не найдут меня и подумают, что я убит и что вода унесла мой труп, — там есть кое-что, что заставит их так думать, — и поэтому не теряй времени, Джим, и выводи плот как можно скорее к открытой воде!
   У меня было неспокойно на душе, покуда плот не оказался мили на две пониже и на середине Миссисипи. Тогда мы вывесили сигнальный фонарь и решили, что мы снова свободны и в безопасности. Со вчерашнего дня у меня не было ни крошки во рту; тут Джим вытащил несколько маисовых лепешек, простоквашу, свинину, капусту, зелень — на свете нет ничего лучше, если это хорошо приготовлено. И пока я ужинал, мы болтали и веселились. Я был здорово рад, что ушел от кровной мести, а Джим был рад уйти с болота. Мы решили, что в конце концов плот для нас лучше родного дома. В других местах как-то стеснительно и душно, а на плоту нет. На плоту чувствуешь себя свободно, легко и уютно.
   