Мы почти весь день проспали, а ночью пустились в путь, держась позади ужасно длинного плота, который плыл мимо нас так долго, точно целая процессия. На нем были четыре длинных весла во всех концах, и мы решили, что, наверно, на нем находится не меньше тридцати человек. На нем было пять больших шалашей, далеко друг от друга, и посредине открытый очаг, а на концах — высокие шесты с флагами. Вид У него был очень шикарный. Да, плавать на таком плоту — великое дело.
   Мы спустились по течению в большую излучину, а ночь стояла облачная и душная. Река была очень широкая, по обеим сторонам стояла стена сплошного леса: не было видно ни просвета, ни огонька. Мы говорили о Каире и гадали, узнаем ли его, когда подойдем к нему. Я сказал, что вряд ли, потому что слыхал, что там всего с десяток домов, и если они не будут освещены, как же мы узнаем, что проезжаем мимо города? Джим возразил, что видно будет, где две большие реки сливаются в одну. Но я сказал, что, может, нам покажется, будто мы огибаем нижнюю оконечность острова и выходим на ту же самую реку. Это расстроило Джима — да и меня тоже. Что же нам было делать? Я сказал, что как только покажется первый огонек, я подплыву на челноке к берегу и расскажу там, что отец едет позади на барже с товарами, но он новичок в этом деле и послал меня узнать, далеко ли до Каира. Джим нашел, что это хорошая мысль, и мы закурили и стали ждать.
   Теперь нам не оставалось ничего, как зорко смотреть, не покажется ли город, и не пропустить его. Джим говорил, что твердо надеется увидеть его, потому что в ту самую минуту, как увидит, он станет свободным человеком, а если прозевает, то снова будет в стране рабства и без всякой надежды на свободу. Каждую минуту он вскакивал и говорил:
   — Вот он!
   Но всякий раз ошибался. Это оказывались или блуждающие огоньки или светляки; тогда он снова усаживался и продолжал всматриваться попрежнему. Джим говорил, что дрожит, как в лихорадке, от мысли, что свобода так близка. Ну, надо вам сказать, что, слушая его, я тоже дрожал, как в лихорадке, потому что я начинал сознавать, что он действительно уже почти свободен, — и кто был в этом виноват? Да я. У меня это камнем лежало на совести. Меня так мучила эта мысль, что я не находил покоя; я просто не мог усидеть на месте. Раньше я не задумывался над тем, что делаю. Но теперь я все понял ясно, и эта мысль не оставляла меня и все грызла и грызла. Я старался доказать самому себе, что я ни в чем не виноват, потому что не я похитил Джима у его законного владельца. Но это было бесполезно, — совесть каждый раз подымалась и говорила: «Но ты знал, что он беглый, и ты мог пристать к берегу и заявить кому следует». Это было верно, — что правда, то правда. В этом была вся загвоздка. Совесть говорила мне: «Что тебе сделала бедняжка мисс Уотсон, что у тебя на глазах сбежал ее негр, а ты не сказал ни единого словечка? Что тебе сделала эта бедная старуха, что ты так подло поступил с ней? Да ведь она учила тебя читать книжки, она пыталась обучить тебя хорошим манерам, она старалась быть к тебе доброй, как только могла. Вот что она тебе сделала!»
    Я почувствовал себя таким гадким и несчастным, что уже готов был пожелать себе смерти. Я бегал взад и вперед по плоту, ругая себя, а Джим бегал взад и вперед мимо меня. Нам обоим не сиделось на месте. Каждый раз, когда он подскакивал и говорил: «Это Каир», для меня это было как удар в сердце, и мне казалось, что если это действительно Каир, то совесть замучит меня насмерть.
    Все время, пока я рассуждал сам с собой, Джим громко болтал. Он говорил, что как только попадет в свободные штаты, то первым долгом начнет копить деньги и не будет тратить ни единого цента, и когда соберет достаточно, то выкупит жену, которая принадлежит одному фермеру, живущему поблизости от мисс Уотсон; и тогда они оба будут работать, чтобы выкупить обоих детей, а если хозяин не захочет их продать, то они сговорятся с каким-нибудь аболиционистом, чтобы он пошел и выкрал их.
   Меня мороз подирал по коже, когда я слышал такие разговоры. Никогда в жизни он не посмел бы раньше так разговаривать. А в ту минуту, как он решил, что сейчас станет свободным, он стал совсем другим. «Вот, — думаю, — что вышло из-за моего легкомыслия. Негр, которому я все равно что помог убежать, теперь выкладывает свои мысли начистоту и говорит, что выкрадет своих детей — детей, принадлежащих человеку, которого я даже не знаю; человеку, который не сделал мне ничего плохого».
   Мне было неприятно слышать от Джима такие слова, они делали его гораздо хуже в моих глазах. Совесть стала упрекать меня сильнее, чем когда-либо, пока, наконец, я не сказал ей: «Оставь меня в покое — ведь еще не поздно: как только покажется огонек, я высажусь на берег и заявлю». И я сразу почувствовал себя свободным, и радостным, и легким, как перышко. Все мои заботы улетучились. Я стал высматривать огонек и даже вроде как напевать про себя. Наконец показался огонек. Джим завопил:
   — Мы спасены, Гек, мы спасены! Пляши и веселись, это, наконец, милый старый Каир, я просто уверен, что это он!
   Я говорю:
   — Я возьму челнок и поеду посмотреть, Джим. Ведь, знаешь, может оказаться, что это и не Каир.
   Он вскочил, приготовил челнок, разостлал на дне свою старую куртку, чтобы мне было мягче сидеть, и подал мне весла; и, когда я отчаливал, он говорил:
   — Скоро я буду кричать от радости, и я буду говорить, что все это по милости Гека; я свободный человек, и я никогда не стал бы свободным, если бы не Гек; это сделал Гек. Джим никогда не забудет тебя, Гек; ты самый лучший друг, какой только был у Джима; и ты единственный друг, который сейчас есть у старого Джима!
   Я греб, торопясь изо всех сил, чтобы донести на него; но когда он сказал это, у меня вроде как пропала всякая охота. Я стал грести медленно и даже сам не знал, рад я тому, что отправился на берег или нет. Когда я отплыл ярдов на пятьдесят, Джим закричал:
   — Вот он едет, честный старина Гек, единственный белый джентльмен, который сдержал слово, данное старому Джиму!
   Мне стало прямо тошно. Но, думаю, я ведь должен это сделать, — другого выхода у меня нет. Как раз в эту минуту навстречу идет ялик, а в нем — два человека с ружьями, и они остановились, и я остановился. Один из них говорит:
   — Что это там?
   — Небольшой плот, — говорю я.
   — Вы оттуда?
   — Да, сэр.
   — На нем есть люди?
   — Только один человек, сэр.
   — Дело в том, что сегодня ночью сбежали пять негров, вон оттуда, с верховья этой излучины. Этот человек на плоту — белый или негр?
   Я не сразу ответил. Я пытался ответить, но слова не шли у меня с языка. Секунду-другую я старался собраться с духом и выпалить все сразу, но у меня нехватило мужества, я струсил, как кролик. Ну, вижу, я слабею; я и не стал больше пытаться и говорю:
   — Он — белый.
   — Мы, пожалуй, подплывем и посмотрим сами.
   — Пожалуйста, — говорю я, — потому что там папа, и, может быть, вы мне поможете подвести плот к берегу, туда, где огонек. Папа болен, и мама, и Мери-Анн тоже.
   — О чорт! Нам некогда, мальчуган. Но, пожалуй, надо помочь. Ну, берись за весла и следуй за нами.
   Я взялся за весла, и они принялись грести. Взмахнули раз-другой, а я и говорю:
   — Ей-богу, папа будет вам очень благодарен. Кого я только не просил помочь мне подтянуть плот к берегу, все отказываются, а мне самому не справиться.
   — Ну, это действительно подло. Да и странно... Скажи-ка, мальчуган, а что такое с твоим отцом?
   — С ним... у него... ничего особенного.
   Они перестали грести. До плота было уже совсем недалеко. Один говорит:
   — Мальчишка, ты врешь. Что с твоим отцом? Ну, говори правду, а не то тебе же будет хуже.
   — Я скажу, сэр, честное слово, скажу, только, пожалуйста, не оставляйте нас. У него... если вы только подойдете поближе и возьмете от меня веревку, вам не придется подъезжать вплотную к плоту — сделайте милость!
   — Поворачивай обратно, Джон, поворачивай обратно!— говорит один. Они затабанили. — Держись подальше мальчуган, держись с подветренной стороны. Чорт побери, я уверен, что ветром ее уже нанесло на нас. У твоего отца оспа, и ты это отлично знаешь. Почему ты так прямо не сказал? Ты что, хочешь всех перезаразить?
   — Но послушайте, — говорю я всхлипывая,— раньше я всем говорил, и они тогда попросту уплывали и бросали нас.
   — Бедняжка, это верно. Нам, правда, жаль тебя, но... чорт возьми, ведь нам, понимаешь, не хочется заразиться оспой. Слушай, я тебе скажу, что делать. Не пробуй сам пристать к берегу, а не то ты разобьешь плот в щепки. Спустись по течению миль на двадцать,— там будет город на левом берегу реки. К тому времени уже вполне рассветет, и когда будешь просить о помощи, ты говори, что у твоих родных озноб и лихорадка. Только больше не будь дураком и не давай им догадаться, в чем дело. Видишь, мы стараемся помочь тебе, а ты будь паинькой и быстренько отплывай от нас на двадцать миль. Нет никакого смысла причаливать там, где огонек, — это просто лесной склад. Кстати, твой отец, верно, беден, и ему сейчас нелегко приходится. Вот — я кладу на эту доску золотой в двадцать долларов, возьми его, когда доска проплывет мимо тебя. Конечно, мне очень совестно оставить тебя без помощи, но, честное слово, с оспой шутки плохи, сам понимаешь.
   — Погоди, Таркер, — сказал другой, — вот и от меня двадцать долларов, положи их на доску. Прощай, мальчуган, сделай, как сказал тебе мистер Таркер, и все будет в порядке!
   — Это верно, мой мальчик, прощай, прощай. Если увидишь беглых негров, позови на помощь и сцапай их, и ты кое-что на этом заработаешь!
   — Прощайте, сэр, — говорю я. — Если смогу, я не упущу ни одного беглого негра.
   Они отъехали, а я влез на плот, чувствуя себя гадким и низким, потому что отлично знал, что поступил скверно, и видел, что мне нечего и пытаться поступать по-правильному; если с малых лет не привык делать, все правильно, ни черта не выйдет — в трудную минуту не на что опереться, чтобы выполнить свой долг, ну и оскандалишься. Потом я подумал с минуту и говорю себе: ладно, постой-ка, предположим, что ты
поступил по-правильному и выдал Джима; разве ты чувствовал бы себя лучше, чем сейчас? Нет, говорю я, плохо бы я себя чувствовал, — так же, как сейчас. Ну, а коли так, говорю я, что толку учиться поступать по-правильному, раз трудно поступать по-правильному и нетрудно поступать скверно, а прибыль одна и та же? Тут я стал втупик. На это я не мог ничего ответить. Поэтому я решил, что больше не буду ломать себе над этим голову и теперь всегда буду поступать, как окажется сподручнее.
    Я вошел в шалаш. Джима там не было. Я огляделся: его нигде не было. Я позвал:
    — Джим!
    — Я здесь, Гек. Что, их уже не видать? Говори потише.
    Он сидел в воде, под кормовым веслом, только нос торчал наружу. Я сказал ему, что они уже скрылись из виду, и он влез на плот и говорит:
    — Я слышал весь разговор и соскользнул в воду, чтобы поплыть к берегу, если они придут на плот. А после их ухода я поплыл бы обратно на плот. Ну и здорово же ты их одурачил, Гек! Ловкая это была штука. Ох, дитятко, это, наверно, спасло старого Джима—старый Джим никогда тебе этого не забудет!
    Потом мы заговорили о деньгах. Это был немалый доход — по двадцать долларов на брата. Джим сказал, что теперь мы можем проехать на пароходе палубными пассажирами, и нам хватит денег, чтобы отправиться в любое место свободных штатов. Он сказал, что проехать на плоту еще двадцать миль — это не так много, но ему хотелось бы уже быть на месте.
    Когда рассвело, мы причалили к берегу, и Джим особенно тщательно припрятал плот. Потом он весь День провозился, связывая вещи в узлы, чтобы сразу можно было уйти с плота.
    К десяти часам вечера мы поравнялись с огнями какого-то города, далеко в излучине на левом берегу.
   Я отплыл в челноке, чтобы расспросить о городе.
Вскоре я встретил на реке человека, который закидывал сети с ялика. Я подплыл к нему и спросил:
   — Скажите, пожалуйста, этот город Каир?
   — Каир? Нет. Вот дурак-то!
   — А какой это город, мистер?
   — Поди да узнай, коли тебе надо. Если ты еще хоть полминуты будешь приставать ко мне, я тебя так угощу, что больше не попросишь.
   Я вернулся к плоту. Джим был ужасно разочарован, но я сказал, что ничего, — следующий город, наверно, будет Каир.
   Под утро мы миновали еще один город, и я хотел опять поплыть к нему, но не поплыл, потому что он был высоко расположен. Джим говорил, что вокруг Каира низкие места. Я позабыл об этом. К утру мы пристали к песчаной косе левого берега. У меня мелькнуло одно подозрение. У Джима — тоже. Я говорю:
   — Может быть, мы проплыли мимо Каира в тумане, той ночью?
   А он говорит:
   — Ох, не говори, Гек. Бедному негру не может быть удачи. Я все время знал, что эта кожа гремучей змеи еще покажет себя!
   — Ну, Джим, лучше бы я никогда не видал той змеиной кожи. Хоть бы она на глаза мне не попадалась!
   — Ты не виноват, Гек; ты же не знал. Не упрекай себя за это.
   Когда рассвело, мы ясно увидели у берегов светлую воду Огайо, а посредине—обычную грязную воду Миссисипи! Итак, с Каиром все было кончено.
   Мы обсудили положение. Не было смысла итти к берегу; невозможно было, конечно, вести плот против течения. Не оставалось ничего другого, как дождаться темноты и отправиться назад в челноке и попытаться найти Каир. Весь день мы проспали в чаще молодых тополей, чтобы быть свежими для предстоящей работы, а когда в сумерках мы вернулись к плоту, челнока не оказалось!
   Мы долго стояли, не говоря ни слова. Да и нечего было говорить. Мы оба отлично знали, что это были проделки змеиной кожи, — какой же смысл был толковать об этом? Вышло бы так, словно мы ропщем на судьбу, и мы этим накликали бы еще беду, и еще, и еще, покуда мы не сообразили бы, что лучше помалкивать.
   Через некоторое время мы стали обсуждать, что же нам делать, и решили, что ничего не остается, как только продолжать плыть на плоту вниз по течению, пока не подвернется случай купить челнок, чтобы вернуться. Мы не думали позаимствовать челнок, когда никого не будет поблизости, как сделал бы отец, потому что это могло навлечь на нас погоню.
   Итак, когда стемнело, мы двинулись в путь на плоту.
   Всякий, кто еще не верит, что безрассудно трогать змеиную кожу, после всего, что эта змеиная кожа нам натворила, поверит, если будет читать дальше и узнает, что она причинила нам еще.
   Обычно лодку можно купить на плоту, приставшем к берегу. Но мы не встречали приставших плотов, а потому продолжали плыть часа три с лишним. Ночь была беззвездная и очень темная, а это после тумана— самая скверная штука. Не видишь очертаний берегов, не можешь определить расстояния. Было уже очень поздно и тихо, и вот вверх по реке идет пароход. Мы зажгли фонарь и думали, что его заметят с парохода. Обычно пароходы, которые шли вверх по течению, не подходили близко к нам; они плывут вдоль отмелей, ища глубоких мест между камнями, но в такие ночи прут прямо по фарватеру напролом.
   Мы слышали, как пыхтит пароход, но не могли его разглядеть, пока он не подошел совсем близко. Он шел прямо на нас. Они часто так делают, чтобы посмотреть, как близко они могут пройти, не зацепив; иногда гребное колесо оторвет доску от плота, и тогда лоцман высунет голову и хохочет, и думает, что это очень остроумно. Ну вот, пароход приближался, и нам показалось, что он норовит выкинуть обычную шутку и пройти на волосок от нашего плота, но он как будто бы и не думал заворачивать. Это был большой пароход, и шел он быстро, словно черная туча, окаймленная рядами светляков; и вдруг он вырос перед нами, огромный и страшный, с целым рядом широко раскрытых топок, светящихся, как докрасна раскаленные зубы; и его огромные нос и борта нависли прямо над нами. Раздались крики, зазвонили звонки, чтобы остановить машины, посыпалась брань, засвистел пар, и, в то время как Джим свалился в воду с одной стороны, а я — с другой, пароход прошел прямо через плот, разбивая его в щепки.
   Я нырнул — и старался опуститься на самое дно, потому что надо мной должно было пройти тридцатифутовое колесо, и я хотел оставить ему побольше места. Я всегда мог пробыть под водой минуту; на этот раз я пробыл, верно, полторы минуты. Потом я поспешно вынырнул на поверхность, так как чуть не задохся. Я высунулся под самые подмышки, отфыркался и отдышался. Течение было очень сильное, а пароход, конечно, снова пустил машины в ход, через десять секунд после того как остановил их, потому что пароходы никогда не заботятся о плотовщиках; и теперь его уже во мраке не было видно, хотя я еще слышал его.
   Я десятки раз окликал Джима, но не получил ответа, тогда я ухватился за доску, которая задела меня, пока я барахтался в воде, и поплыл к берегу, толкая ее перед собой. Но я скоро заметил, что течение направляется к левому берегу, а это означает, что здесь скрещиваются течения; поэтому я повернул и поплыл в этом направлении.
   Течения скрещивались на расстоянии двух миль, в длину и вкось, так что мне пришлось выбираться долгое время. Я благополучно добрался до берега и вылез. Я не видел перед собой почти ничего, но прошел ощупью по неровному месту с четверть мили, и тут я наткнулся на большой старинный бревенчатый дом из двух флигелей, который я в темноте не заметил. Я хотел обогнуть его и уйти, но выскочила целая свора собак и с воем и лаем набросилась на меня, так что я благоразумно решил не трогаться с места.
   