Я притворил за собою дверь. Потом обернулся и вдруг увидел его. Раньше я всегда боялся его, — он так часто дубасил меня. Мне сперва показалось, что я и теперь испугался, но через минуту я увидел, что ошибся. То есть после первой встряски, если можно так сказать, когда у меня даже дыхание занялось, — он появился так неожиданно, — но тут же я почувствовал, что вовсе не боюсь его.
   Ему было лет пятьдесят, и столько же можно было дать ему по виду. Волосы у него были длинные, нечесаные и грязные и свешивались на лицо, и глаза сверкали сквозь них, точно из-за густых зарослей. Волосы были черные, без седины, так же как и длинная спутанная борода. На лице его, там, где оно виднелось, совершенно не было румянца; оно было белое, не такое белое, как у других людей, а такое, что жутко было смотреть и по телу мурашки пробегали, — белое, как древесная жаба, как рыбье брюхо. Ну, а его одежда — просто лохмотья, и все тут. Он сидел, положив ногу на ногу; из порванного сапога торчали два пальца, которыми он шевелил время от времени. Его шляпа валялась на полу, старая черная шляпа с полями, с провалившимся верхом.
   Я стоял и глядел на него, он сидел и глядел на меня, откинув стул немного назад. Я поставил свечу. Я заметил, что окно открыто, — значит, он влез по крыше сарая. Некоторое время он оглядывал меня с головы до ног, потом говорит:
   — Скажите, пожалуйста, какой франт! Ты, видно, воображаешь, что ты важная птица, не так ли?
   Я говорю:
   — Может быть да, может быть нет.
   А он говорит:
   — Ты мне не груби. Набрался спеси, покуда меня не было. Я выколочу из тебя эту дурь. Я слышал, что ты стал грамотеем, умеешь читать и писать. И теперь, небось, думаешь, что лучше отца, потому что он не умеет? Я тебе покажу! Кто тебе позволил заниматься таким вздором, а? Говори, кто?
   — Вдова. Она велела.
   — Вдова, а? Скажите, пожалуйста! А кто позволил вдове совать свой нос в дела, которые ее совершенно не касаются?
   — Никто не позволял.
   — Ладно, я ее научу вмешиваться. А ты вот что. Ты брось эту школу, слышишь? Я покажу им, как учить мальчишку задирать нос перед родным отцом и стараться быть лучше его. Посмей только близко подойти к школе, слышишь? Твоя мать не умела ни читать, ни писать до самой своей смерти. Никто в семье не умел. И я не умею. А тут вдруг ты вздумал передо мной чваниться! Не такой я человек, чтобы это потерпеть,— слышишь? Ну-ка, почитай, я послушаю.
   Я взял книгу и начал читать что-то про генерала Вашингтона и про войны. Дав мне почитать с полминуты, он вырвал у меня книгу, швырнул ее через всю комнату и говорит:
   — Верно. Умеешь. Я не поверил, когда ты сказал мне. Теперь вот что: ты прекрати эти фокусы. Я этого не желаю. Я буду следить за тобой, франт ты этакий; и если я поймаю тебя около школы, я тебе выдублю кожу. Не успеешь ты опомниться, как я тебя обращу в свою веру! Хорош сынок, нечего сказать!
    Он взял маленькую синюю с желтым картинку, на которой были нарисованы коровы и мальчик, и говорит:
    — Это что такое?
— Это мне дали за то, что я хорошо учил уроки. Он разорвал картинку и говорит:
    — Я тебе нарисую еще получше—на спине ремнем. Он сидел с минуту, бормоча и ворча что-то, а потом говорит:
    — Ишь, какой надушенный щеголь. Кровать, и постельное белье, и зеркало, и ковер на полу, а родной отец должен спать вместе со свиньями в хлеву. Хорош сынок! Но я собью с тебя спесь, а то твоему чванству конца не видать. Да, говорят, ты разбогател. А как это?
    — Врут, вот как.
    — Послушай-ка, ты со мною полегче; у меня и так терпение лопается, так что ты лучше меня не дразни. Я два дня в городе и ни о чем другом не слышу, как о твоем богатстве. Я об этом слышал и внизу, на реке. Поэтому я и пришел. Ты мне завтра дашь эти деньги, — они мне нужны.
   — Нет у меня денег.
   — Врешь. Они у судьи Тэтчера. Получи их. Они мне нужны.
   — Говорю тебе, что у меня нет денег. Спроси у судьи Тэтчера, он тебе то же самое скажет.
   — Ладно. Я спрошу его; и я заставлю его раскошелиться или разузнаю, в чем дело. Скажи, сколько у тебя в кармане? Давай все сюда.
   — У меня только один доллар, и он мне нужен, чтобы...
   — Мне все равно, на что он тебе нужен, подавай его сюда.
   Он взял монету и надкусил ее, чтобы убедиться, что она настоящая, а потом сказал, что пойдет в город купить виски, что он за целый день ни глотка не выпил. Когда он вылез на крышу сарая, он опять просунул голову в окно и обругал меня за чванство и за то, что я хочу быть лучше его; а когда я думал, что он уже ушел, он вернулся снова, просунул голову и посоветовал мне помнить насчет школы, потому что он будет следить за мной и выдерет меня, если я ее не брошу.
    На следующий день он напился пьяный и пошел к судье Тэтчеру, угрожал ему и вымогал у него деньги, но не получил их и поклялся, что судом заставит его вернуть их.
    Судья и вдова обратились в суд с просьбой отнять меня у отца и назначить одного из них моим опекуном; но там был новый судья, который только что приехал и не знал старика; поэтому он сказал, что без крайней необходимости суд не должен вмешиваться и разрушать семью; он сказал, что ему не хотелось бы отнимать у отца его дитя. Так что судье Тэтчеру и вдове пришлось отступиться.
    Старик был так доволен, что просто не мог успокоиться. Он сказал, что выдерет меня до полусмерти, если я не достану ему денег. Я занял три доллара у судьи Тэтчера, отец взял их у меня и напился и стал скандалить по улицам с хохотом, криком и руганью; он ходил по всему городу, колотя в жестяной таз, до поздней ночи, пока его не упрятали в кутузку, а на следующий день его судили и засадили в тюрьму еще на неделю. Но он сказал, что он доволен: он хозяин над своим сыном и еще покажет ему!
    Когда его выпустили, новый судья сказал, что сделает из него человека. Он взял его к себе в дом, чисто и аккуратно одел, посадил завтракать и обедать и ужинать за одним столом со всей семьей—словом, всячески ублажал его. А после ужина судья толковал ему о воздержании и тому подобных вещах, покуда старик не расплакался и не сказал, что был дураком и зря растратил жизнь, но теперь он начнет новую страницу и станет таким человеком, за которого никому не придется краснеть, и надеется, что судья поможет ему и не будет смотреть на него свысока. Судья сказал, что готов расцеловать его за такие слова; и он заплакал; а его жена — она тоже плакала; отец сказал, что раньше его никто не понимал, и судья сказал, что этому верит. Старик сказал, что опустившемуся человеку главным образом нужно сочувствие; и судья с этим согласился, и они снова плакали. А когда пора было итти спать, старик встал, протянул руку и говорит:
   — Посмотрите на эту руку все, джентльмены и леди; возьмите и пожмите ее. Вот рука, которая была рукой свиньи; но теперь это не так; это рука человека, который начинает новую жизнь и скорее околеет, чем вернется на прежний путь. Вы заметьте эти слова — не забудьте, что я их сказал. Теперь это чистая рука, пожмите ее — не бойтесь!
   И они пожали ее, один за другим, по очереди, и плакали. А жена судьи — та поцеловала ее. Потом старик подписал торжественное обещание — поставил под ним крест. Судья сказал, что это блаженный миг, или что-то в этом роде. Потом они поместили старика в чудесную комнату, предназначенную для гостей; а ночью его вдруг стала мучить жажда, и он вылез на крышу веранды, спустился по столбу, променял свой новый сюртук на бутыль виски, потом влез обратно и провел ночь, как в доброе старое время; к рассвету он опять полез в окно, пьяный как сапожник, и свалился с крыши веранды и сломал себе в двух местах левую руку, и кто-то нашел его через несколько часов полузамерзшим. А когда пришли взглянуть на комнату, в ней можно было хоть на лодке плыть.
   Судья был вроде как бы сконфужен. Он сказал, что старика можно было бы исправить разве только выстрелом из дробовика, а другого средства он не знает.
   