После завтрака мне захотелось поболтать о покойнике и погадать о том, как он был убит, но Джим не захотел. Он сказал, что это приносит беду, и сказал, что покойник может нам являться, потому что  мертвецы, которых не похоронили, скорее способны бродить по свету, чем те, которых как следует закопали и которым уютно. Я подумал, что, может, это и правда, и не стал больше говорить, но я не мог не думать, и мне хотелось знать, кто убил этого человека и за что.
   Мы обшарили найденную нами одежду и в подкладке старого пальто нашли зашитыми восемь долларов серебром. Джим сказал, что, наверное, жители этого дома украли пальто, потому что если бы они знали, что в нем деньги, они бы его не бросили. Я сказал, что, по-моему, они и убили этого человека, но Джим не захотел об этом разговаривать. Я и говорю:
   — Вот ты думаешь, что это приносит беду, а что ты говорил, когда я притащил змеиную кожу, которую нашел третьего дня на верхушке холма? Ты говорил, что приключится самая страшная беда в мире, если прикоснешься руками к змеиной коже. Вот тебе и беда! Мы набрали все это добро да сверх того еще восемь долларов. Я бы хотел, чтобы с нами каждый день случалась такая беда.
   — Погоди, голубчик, погоди. Не радуйся прежде времени. Беда еще придет. Помяни мое слово, придет.
   И беда действительно пришла. Говорили мы об этом во вторник. Ну, а в пятницу после обеда мы лежали на траве на вершине холма, и у нас кончился табак. Я пошел в пещеру за табаком и увидел там гремучую змею. Я убил ее, свернул в кольцо и положил на одеяло в ногах Джима; она была совсем как живая, и я думал, что будет очень забавно, когда Джим найдет ее там. Ну, а к вечеру я совершенно забыл про змею, и, пока я зажигал свечу, Джим улегся на одеяло, а там была самка убитой змеи, и она ужалила его.
   Он с воплем вскочил, и первое, что мы увидели при свече, была змея, свернувшаяся в клубок и готовая напасть снова. Я тут же уложил ее палкой, а Джим схватил отцовскую бутыль с виски и стал усердно вливать виски в себя.
   Он был босиком, и змея ужалила его прямо в пятку. Все это вышло потому, что я был дурак и не вспомнил, что если оставить где-нибудь мертвую змею, то самка обязательно приползет и обовьется вокруг нее. Джим сказал, чтобы я отрезал голову змеи и выбросил ее, а потом снял со змеи кожу и зажарил кусок змеиного мяса. Я так и сделал; он съел этот кусок и сказал, что это должно помочь ему вылечиться. Потом он велел мне снять гремушки змеи и обвязать их ему вокруг руки. Он сказал, что это поможет. Потом я тихонько выскользнул из пещеры и выбросил обеих змей в кусты; я не хотел, чтобы Джим обнаружил, что все это случилось по моей вине, — избави боже.
   Джим тянул и тянул из бутылки; время от времени он вскакивал, как бесноватый, и с воем метался по пещере, но каждый раз, как приходил в себя, снова начинал тянуть из бутылки. Его ступня сильно распухла, а потом и вся нога; но постепенно он пьянел, и я решил, что он вне опасности; но, по мне, лучше укус змеи, чем отцовское виски.
   Джим пролежал четверо суток. Потом опухоль опала, и он поправился. Я решил, что никогда в жизни больше не прикоснусь руками к змеиной коже, потому что теперь знаю, что из этого выходит. Джим сказал, что в другой раз, небось, я буду ему верить. И он сказал, что прикоснуться к змеиной коже — это такая ужасная беда, что, может быть, мы еще не добрались до ее конца. Он сказал, что лучше тысячу раз поглядеть на молодой месяц через левое плечо, чем взять в руки змеиную кожу. Ну, я и сам начинал так думать, хотя всегда считал, что смотреть на молодой месяц через левое плечо — это самое неосторожное и безрассудное, что человек может сделать. Старый Хэнк Банкер раз так сделал и хвастался этим; а не прошло и двух лет, как он напился пьяный, упал с дроболитейной башни и расплющился прямо-таки в лепешку; и его засунули между двумя дверьми от сарая вместо гроба и так похоронили; так люди говорили, я-то этого не видел. Мне отец сказал. И все это случилось потому, что он, как дурак, смотрел на месяц через левое плечо.
   Ну, дни шли за днями, и река снова вошла в берега. Первым делом мы нацепили на один из двух больших крючков ободранного кролика, закинули лесу и поймали сома величиной с человека; он был длиной в шесть футов два дюйма и весил больше двухсот фунтов. Мы, конечно, не могли вытащить его из воды, — он зашвырнул бы нас в Иллинойс. Мы просто сидели и смотрели, как он рвался и метался, пока не выбился из сил. Мы нашли у него в желудке медную пуговицу, какой-то круглый комок и еще много всякого хлама. Мы разрубили комок топором, и в нем оказалась катушка. Джим сказал, что она долго там пролежала, раз успела там обрасти и превратиться в комок. Наверное, это была самая большая рыба, когда-либо пойманная в Миссисипи. Джим сказал, что такой он никогда не видывал. Там, в городе, за нее бы дали немало денег. Такую рыбу продают на рынке по фунтам; каждый покупает понемногу; мясо у нее белое как снег и очень хорошо жарится.
   На следующее утро я сказал, что становится скучно и что мне нужно как-нибудь встряхнуться; лучше всего мне побывать за рекой и разузнать, что там делается. Джим одобрил эту мысль, но сказал, что мне следует отправиться ночью и быть на-чеку. Потом он подумал немного и сказал, не взять ли найденное тряпье и не переодеться ли мне девочкой. Это тоже была хорошая мысль. Мы укоротили одно из ситцевых платьев, я засучил штаны до колен и влез в платье. Джим застегнул его сзади на крючки, и вышло прекрасно. Я надел шляпу, завязал ленты под подбородком, и теперь если бы кто-нибудь захотел увидеть мое лицо, то смотреть пришлось бы, как в печную трубу. Джим сказал, что меня никто не узнает, даже и днем вряд ли. Я целый день практиковался, чтобы освоиться с этими вещами, и мало-помалу стал совсем привыкать к ним, только Джим сказал, что я хожу не как девочка; и еще он сказал, что я не должен подымать платье и засовывать руки в карманы штанов. Я это намотал на ус, и дело пошло лучше.
    Я отправился к иллинойскому берегу в челноке, как только стемнело. Я отчалил от места чуть ниже переправы, и меня отнесло течением к самой окраине города. Я привязал челнок и вышел на берег. В маленькой хижине, где давно никто не жил, горел огонь, и я подумал: кто бы мог там поселиться? Я подкрался и заглянул в окно. Там сидела женщина лет сорока и вязала при свете свечи, стоявшей на сосновом столе. Я ее отроду не видывал; она, видно, была приезжая, а то во всем городе нельзя было найти лица, которого я бы не знал. Это было счастье, потому что мне становилось страшно; я уже стал раскаиваться в своей затее, меня могли узнать по голосу. А эта женщина, если она пробыла хоть два дня в таком маленьком городке, может рассказать мне все, что я хочу узнать; я постучал в дверь, решив ни на минуту не забывать, что я девочка.
   