На следующий день, под вечер, мы пристали к поросшему ивняком островку посреди реки; на обоих берегах против него находились городишки, и герцог и король начали строить планы, как бы их обработать. Джим обратился к герцогу и сказал, что хорошо бы, если бы это продолжалось не слишком долго, потому очень уж ему тяжело и скучно лежать целыми днями связанным в шалаше. Ведь когда мы оставляли его одного, нам приходилось связывать его, а не то, наткнись на него кто-нибудь, когда он один и не связан, не очень-то было бы похоже на беглого негра. Так вот герцог сказал, что, правда, неприятно лежать  связанным целый день и что он придумает, как обойтись без этого.
   Умная башка был этот герцог, — он живо придумал. Он одел Джима в костюм короля Лира—длинный балахон из занавесочного коленкора, седой парик и бакенбарды из конского волоса — и потом взял свой театральный грим и выкрасил Джиму лицо, и руки, и уши, и шею сплошь в основательный темный тусклый синий цвет, как утопленника, пролежавшего в воде дней девять. Страшнее и безобразнее его я отроду ничего не видывал, — вот лопни мои глаза, коли вру. Потом герцог взял да и написал такое объявление на дощечке:
      «Больной араб, но, когда в своем уме, не опасен».
   И прибил дощечку к шесту, а шест поставил в пяти или шести шагах перед шалашом. Джим был доволен. Он сказал, что это куда лучше, чем лежать связанным, когда каждый день тянется, словно год, и приходится дрожать при каждом звуке. Герцог посоветовал ему располагаться свободно и со всеми удобствами, а если кто-нибудь вздумает шататься кругом, он должен выскочить из шалаша, немного покривляться и раза два зарычать, как дикий зверь, и, небось, тот живо удерет и оставит его в покое. Это было довольно разумно; но если взять обыкновенного человека, тот и не станет ждать, чтобы Джим зарычал. Ведь у него был вид не просто как у мертвого, а гораздо хуже.
   Эти плуты хотели снова попробовать «Царственное чудо», потому что оно было очень прибыльно, но решили, что это небезопасно, — ведь слухи могли за это время дойти сюда. Они не могли придумать никакого подходящего плана; так что в конце концов герцог сказал, что, пожалуй, он отдохнет и часок-другой пораскинет мозгами и посмотрит, не придумает ли чего-нибудь подходящего для арканзасского городишки; а король, — тот решил пойти в другой городок, без всякого плана, просто полагаясь на то, что авось провидение (я думаю, что он подразумевал чорта) наведет его на прибыльный путь. На последней стоянке мы все купили себе готовые костюмы в магазине; и теперь король надел свой и велел мне тоже нарядиться. Ну, я так и сделал. Костюм у короля был черный, и король в нем и впрямь выглядел шикарным и важным. Я никогда не думал, что платье может так изменить человека. Ведь прежде он имел вид самого отъявленного старого бродяги; а теперь, когда он снимал новую белую касторовую шляпу и раскланивался и улыбался, он казался таким величавым, добродетельным и благочестивым,— иной сказал бы, прямо из ковчега, а может, даже сам патриарх. Джим навел чистоту в челноке, а я сел на весла. Вдали у берега, пониже мыса, стоял большой пароход, милях в трех вверх по течению от города, — он находился там уже несколько часов под погрузкой. Король и говорит:
   — Принимая во внимание, как я одет, я думаю, лучше мне прибыть из Сент-Луи или Цинциннати, или еще из какого-нибудь большого города. Греби к пароходу, Гекльберри, на нем мы приедем в город.
   Мне незачем приказывать дважды, когда предстоит прокатиться на пароходе. Я подвел челнок к берегу на полмили повыше города и направился вверх, вдоль крутого берега, по тихой воде. Вскоре мы увидели добродушного и простоватого на вид деревенского парня, — он сидел на бревне и утирал пот с лица, потому что было чертовски жарко; рядом с ним стояли два больших саквояжа.
   — Держи к берегу, — говорит король.
   Я это исполнил.
   — Куда вы направляетесь, молодой человек?
   — На пароход; еду в Орлеан.
   — Садитесь в лодку, — говорит король.—Погодите минутку, мой слуга поможет вам управиться с чемоданами. Вылезай и помоги джентльмену, Адольфус.
   Я понял, что это он мне говорит.
   Я сделал, как мне было приказано, и мы все втроем снова пустились в путь. Парень был страшно благодарен; говорил, что тяжкая это работа — тащить поклажу в такую жару. Он спросил короля, куда тот держит путь, и король сказал, что прибыл по реке с Севера и сегодня утром высадился в том городке, а сейчаснаправляется вверх на несколько миль, чтобы повидать старого друга на одной здешней ферме. Парень говорит:
   — Когда я вас увидел, то сначала подумал: «Это, наверно, мистер Уилкс, и он только что самую малость запоздал». А потом говорю себе: «Нет, пожалуй, это не он, потому что он не стал бы грести против течения вверх по реке». Не правда ли, вы не Уилкс?
   — Нет, мое имя Блоджет — Александр Блоджет; пожалуй, следует сказать «преподобный Блоджет», потому что я один из смиренных служителей божиих. Но все же я очень сожалею, что мистер Уилкс не прибыл во-время, если он из-за этого чего-нибудь лишился,— надеюсь, впрочем, что нет.
   — Ну, наследства он из-за этого не лишился, потому что все равно его получит; но он упустил случай присутствовать при кончине своего брата Питера,— может быть, ему это безразлично, как знать, — но его брат отдал бы все на свете, чтобы повидать его перед смертью; все эти три недели он ни о чем другом не говорил; он не видел его с детства, а своего брата Уильяма и вообще никогда не видал — это глухонемой. Уильяму не больше тридцати или тридцати пяти лет. Питер и Джордж — единственные, которые выросли здесь; Джордж был женат; и он и его жена оба умерли в прошлом году. Гарви и Уильям — единственные, кто теперь остался в живых, и, как я уже говорил, не приехали сюда во-время.
   — А их известили?
  — О, да; месяц или два тому назад, когда Питер только что заболел; потому что Питер тогда сказал, что он вроде как чувствует, что ему на этот раз не поправиться. Понимаете, он был уже здорово стар, а девочки Джорджа слишком молоды, чтобы составить ему компанию, кроме рыжей Мери-Джен; так что после смерти Джорджа и его жены ему стало как-то одиноко, и он уже словно и не дорожил жизнью. Он ужас как хотел повидать Гарви, да и Уильяма тоже, потому что Питер был из тех людей, которые не могут решиться написать завещание. Он оставил письмо для Гарви и говорил, что там сказано, где спрятаны деньги и как он хочет поделить остальное имущество так, чтобы девочки Джорджа были обеспечены, потому что Джордж ничего не оставил. Только это письмо он и написал, — вот все, чего удалось от него добиться.
   — Как вы думаете, почему Гарви не приезжает? Где он живет?
   — Да он живет в Англии, в Шеффильде, проповедует там и никогда здесь не был. У него не очень-то много свободного времени, да, может быть, и письмо-то он вовсе не получил.
   — Это ужасно, ужасно, что бедняга не дожил, чтобы повидать братьев. Вы сказали, что едете в Орлеан?
   — Да, но это еще не все. В следующую среду я отправлюсь на пароходе в Рио-де-Жанейро, где живет мой дядя.
   — Это порядочное путешествие, но очень приятное; я бы с удовольствием тоже поехал. А Мери-Джен— старшая? Сколько лет остальным?
   — Мери-Джен — девятнадцать, Сьюзен — пятнадцать, а Джанне — около четырнадцати, — это та, которая занимается благотворительностью и у которой заячья губа.
   — Бедняжки! Так остаться одинокими на белом свете.
   — Ну, могло быть хуже. У старика Питера были друзья, и они не дадут их в обиду. Например, Гобсон, баптистский проповедник, и дьякон Лот Гови, и Бен Рэкер, и Эбнер Шекльфорд, и адвокат Леви Белл, и доктор Робинсон, и их жены, и вдова Бартли, — словом, целая куча; но с этими Питер был особенно дружен и упоминал о них иной раз, когда писал родным; так что Гарви, когда приедет сюда, будет знать, к кому обратиться.
   Ну, старик все продолжал задавать вопросы, пока не вычерпал этого парня до дна. Будь я проклят, коли он не расспросил обо всех и обо всем в этом городишке, и обо всем, что касалось Уилксов, и о занятии Питера, который был кожевником, и Джорджа — тот был столяром, и Гарви — он был пастором-проповедником, и так далее и так далее. Потом говорит:
   — Зачем вам надо было итти пешком всю дорогу до парохода?
   — Потому что это большой орлеанский пароход, и я боялся, что он здесь не остановится. Когда они глубоко сидят, то ни за что не останавливаются. Пароход из Цинциннати остановится, но этот из Сент-Луи.
   — Питер Уилкс был состоятельный человек?
   — О, да, довольно состоятельный. У него были дома и земли, и считают — он оставил припрятанными где-то три или четыре тысячи наличными.
   — Когда, вы говорите, он умер?
   — Я не говорил этого, но это случилось вчера вечером.
   — Похороны, верно, завтра?
   — Да, около полудня.
   — Все это ужасно грустно; но мы все там будем, рано или поздно. Так что мы должны быть готовы; тогда все в порядке.
   — Да, сэр, это самое лучшее. Мать всегда так говорила.
   Когда мы подъехали к пароходу, он уже кончал погрузку и скоро отчалил. Король и не заикнулся о том, чтобы сесть на него, так что в конце концов мне так и не пришлось прокатиться. Когда пароход ушел, король велел мне грести еще с милю вверх к пустынному месту, — там он вылез на берег и говорит:
   — Теперь вернись живее к плоту и доставь сюда герцога и новые чемоданы. А если он переправился на другой берег, отправляйся туда и добудь его. И скажи, чтобы он оделся получше. Ну, отправляйся!
   Я понял, на что он нацелился, но, конечно, ничего не сказал. Когда я вернулся с герцогом, мы спрятали челнок, и тогда они уселись на бревно, и король все рассказал ему, в точности, как рассказывал парень,— от слова до слова. И все время, пока он рассказывал, он старался говорить, как англичанин; и для такого мужлана он это делал неплохо. Я не сумею подражать ему, так что лучше не буду и пробовать, но он это, право, делал недурно. Затем он говорит:
   — Как ты насчет глухонемого, Вудсток?
   Герцог сказал, что в этом на него можно положиться, что он играл глухонемого на сцене. Тогда они стали ждать парохода.
   Под вечер прошли два небольших парохода, но они не годились, потому что были местные; наконец появился большой пароход, и мы окликнули его. С парохода прислали ялик, и мы поднялись на борт. Пароход был из Цинциннати; и когда на нем узнали, что нам надо проехать всего четыре или пять миль, они ужасно разозлились, стали ругательски ругать нас и заявили, что не высадят нас на берег. Но король был спокоен. Он говорит:
   — Если джентльмены могут себе позволить заплатить по доллару за милю с человека за то, чтобы их доставили на пароход, а затем на берег в ялике, то пароход может себе позволить взять их, не правда ли?
   Тогда они размякли и сказали, что ладно; и когда мы подошли к городу, нас доставили в ялике на берег. При виде подплывающего ялика собралось десятка два людей, и когда король спросил:
   — Может ли кто из вас, джентльмены, сказать мне, где живет мистер Питер Уилкс? — они переглянулись и покачали головами, точно хотели сказать: «Что я говорил?» Потом один из них говорит, вроде как бы мягко и ласково:
   — Мне очень жаль, сэр, но единственное, что мы можем сделать, это сказать вам, где он жил вчера вечером.
   В тот же миг отъявленный старый плут весь раскис, упал на грудь тому человеку, уперся подбородком ему в плечо и стал реветь, приговаривая:
   — Увы, увы! Наш бедный брат скончался, и мы так и не виделись с ним: о, это слишком, слишком тяжко! 
Потом он обернулся, продолжая хныкать, и руками стал делать герцогу кучу каких-то дурацких знаков, и, честное слово, тот выронил свой чемодан и зарыдал. Ну разве не были они, эти два мошенника, самой продувной компанией, какая мне только встречалась? Люди столпились вокруг, выражали им сочувствие, говорили всякие ласковые слова, донесли их чемоданы до вершины холма и поддерживали их, пока те рыдали, и рассказывали королю о последних минутах его брата, а король пальцами пересказывал все это герцогу, и оба они так оплакивали этого умершего кожевника, словно потеряли двенадцать апостолов. Пусть я буду негром, если когда-нибудь видывал что-либо подобное. Становилось прямо стыдно за человеческий род.
   