Ну вот, наконец, пришло время вставать; я спустился по лестнице и отправился в нижний этаж, но когда я проходил мимо комнаты девушек, дверь была отворена, и я увидел, что Мери-Джен сидит над своим старым чемоданом, и он раскрыт, и она укладывает туда вещи — готовится к поездке в Англию. Но как раз теперь она приостановилась, — сложенное платье лежало у нее на коленях, а она плакала, закрыв лицо руками. Мне стало ужасно больно видеть это, да и всякому другому было бы так же. Я вошел в комнату и говорю:
   — Мисс Мери-Джен, вы не можете выносить, когда люди горюют, и я тоже не могу — почти никогда. Расскажите мне, в чем дело.
   Она так и сделала. Все дело было в неграх, — я так и думал. Она говорила, что эта чудная поездка в Англию, можно сказать, совершенно испорчена для нее; она прямо не может себе представить, как она будет там счастлива, зная, что мать с детьми никогда не увидится, и потом разрыдалась еще горше, чем прежде, всплеснула руками и говорит:
   — О боже, боже, подумать только, что они никогда больше не увидятся друг с другом!
   — Но они увидятся — недели через две, я это знаю, — говорю я.
   Ей-богу, это вырвалось у меня, прежде чем я успел подумать. А прежде чем я успел пошевельнуться, она обняла меня и просила меня повторить это еще раз, и еще раз, и еще раз!
   Я понял, что заговорил слишком поспешно, и сказал слишком много, и попал втупик. Я попросил ее дать мне минуту подумать; и она сидела, очень нетерпеливая, и возбужденная, и красивая, с таким вроде как бы счастливым и довольным видом, как человек, которому вырвали зуб. Ну, я стал обдумывать. И говорю себе: наверно, тот, кто кидается очертя голову и говорит правду, когда приперт к стенке, очень рискует; у меня тут опыта нет, и я не могу сказать наверное, но мне так кажется, а между тем вот случай, когда, ей-богу, сказать правду полезнее, даже безопаснее, чем соврать. Надо мне хорошенько это запомнить и как-нибудь при случае об этом поразмыслить, — так это странно и необычно. Я никогда не видел ничего подобного. Ну, думаю, в конце концов попробую, на этот раз возьму да и скажу правду, хотя это, по-моему, все равно что сесть на бочку с порохом и поджечь ее—просто, чтобы поглядеть, куда полетишь. Я и говорю:
   — Мисс Мери-Джен, есть ли такое место за городом, куда вы могли бы поехать и пробыть там дня три или четыре?
   — Да, у мистера Лотропа. А зачем?
   — Пока все равно, зачем. Если я скажу вам, откуда я знаю, что негры снова увидятся недели через две, здесь, в доме, и докажу, что я это знаю, — поедете вы тогда к мистеру Лотропу на четыре дня?
   — На четыре дня! — говорит. — Да я готова пробыть там хоть целый год!
   — Ладно, — говорю я, — я ничего от вас не хочу, кроме вашего слова, — я ему больше верю, чем если кто другой поклянется над библией.
   Она улыбнулась и очень мило покраснела, а я говорю:
   — Если вы не возражаете, я затворю дверь и запру на задвижку.
   Потом я вернулся, снова сел и говорю:
   — Вы только не кричите. Сидите спокойно и примите это, как мужчина. Я сейчас скажу вам правду, и вы держитесь крепко, мисс Мери, потому что она неважного сорта и ее трудно будет переварить, но ничего не поделаешь. Эти ваши дяди — никакие не дяди, это двое обманщиков, настоящих пройдох. Ну, вот, самое худшее сказано, остальное уж вам легче будет вынести!
   Конечно, ее это здорово встряхнуло; но я уже перебрался через самую опасную мель и поэтомупродолжал напрямик; ее глаза сверкали все ярче и ярче а я рассказал ей все как есть: от той минуты, когда мы встретили этого дурня, который шел к пароходу, и до того, как она бросилась на шею королю у дверей и он поцеловал ее шестнадцать или семнадцать раз, — тут она вскочила, с лицом, горящим как в огне, и говорит:
   — Ах он, скотина! Идем сию же минуту, сию же секунду, — их вымажут дегтем и вываляют в перьях и бросят в реку!
   Я говорю:
   — Конечно. Только вы как думаете — до того, как вы поедете к мистеру Лотропу, или...
   — О, — говорит, — как это я не подумала! — и она опять села. — Забудь мои слова, пожалуйста, ведь ты на меня не рассердишься, правда? — Она положила свою бархатную ручку на мою так ласково, что я сказал, что скорее умру. — Это вышло нечаянно, я была так взволнована, — говорит она. — Теперь продолжай, и я больше не буду. Скажи мне, что делать, и, что бы ты ни сказал, я так и сделаю.
   — Ну, — говорю, — это ловкая компания, эти два мошенника, а мне приходится, хочешь не хочешь, путешествовать с ними вместе еще некоторое время, — я лучше не стану рассказывать почему, — и если вы напустите на них этот город, это вырвет меня из их когтей, и со мной все будет ладно, но есть еще один человек, про которого вы не знаете, и он попадет в большую беду. А ведь мы должны спасти и его, не правда ли? Ну, конечно. Так мы лучше не будем их выдавать!
   Когда я это сказал, мне пришла в голову хорошая мысль. Я сообразил, что, может быть, нам с Джимом удастся отделаться от этих мошенников: устроить, чтобы их посадили здесь в тюрьму, а самим удрать. Но мне не хотелось плыть на плоту днем, не имея под боком никого, кто бы мог отвечать на всякие расспросы; так что я хотел, чтобы этот план начал выполняться попозже вечером. Я и говорю:
   — Мисс Мери-Джен, я скажу вам, что мы сделаем, и вам не придется оставаться так долго у мистера Лотропа. Это далеко?
   — Немного меньше четырех миль — прямо в ту сторону за городом.
   — Ладно, это подойдет. Вы сейчас поезжайте туда и оставайтесь там спокойненько до девяти или половины десятого вечера, а потом попросите их отвезти вас обратно домой — скажите, что-нибудь важное вспомнили. Если вы вернетесь сюда до одиннадцати часов, поставьте на этом окне свечу, и если я не появлюсь, подождите до одиннадцати, и тогда, если я не покажусь, это значит, что я улизнул и выбрался из этого дела и в безопасности. Тогда выходите, расскажите все и засадите этих мошенников в тюрьму.
   — Хорошо, — говорит, — я так и сделаю.
   — А если случится, что я не уеду, а попадусь вместе с ними, вы должны выступить и сказать, что я уже раньше вам все рассказал, и защищать меня изо всех сил.
   — Конечно, я буду тебя защищать! Они не посмеют тронуть волоска на твоей голове! — сказала она, и тут я увидел, что у нее ноздри раздулись и глаза засверкали, когда она это сказала.
   — Если я уеду, меня уже здесь не будет, — говорю я, — чтобы доказать, что эти негодяи не ваши дяди; да я бы не мог этого сделать, если бы я и был здесь. Я могу присягнуть, что они пройдохи и обманщики,— вот и все; хотя и это чего-нибудь да стоит. Но есть другие, которые могут сделать больше, чем я, — и это люди, которым скорей поверят, чем мне. Я скажу вам, как их найти. Дайте мне карандаш и листок бумаги. Вот — «Царственное чудо», Бриксвиль. Спрячьте это и не потеряйте. Когда суд захочет выяснить что-нибудь об этих двоих, пусть пошлют в Бриксвиль и скажут, что поймали людей, которые представляли «Царственное чудо», и что нужны свидетели, — да вы оглянуться не успеете, как весь город будет здесь, мисс Мери! И вдобавок они явятся взбешенные.
    Мне казалось, что мы все как следует решили. И я говорю:
    — Пусть аукцион продолжается как ни в чем не бывало, — вы не огорчайтесь. Никто не обязан платить за купленные вещи раньше чем на следующий день после аукциона, а они не уберутся отсюда, покуда не получат денег, и мы все так устроили, что продажу будут считать недействительной, и они не получат никаких денег. Точно так же и с неграми, — это была не настоящая продажа, и негры скоро вернутся домой. Да им и денег за негров не получить, — они кругом запутались, мисс Мери!
   — Ну, ладно, — говорит она, — я теперь схожу позавтракать, а потом сейчас же поеду к мистеру Лотропу.
   — Нет, это не годится, мисс Мери-Джен, — говорю я, — ни в коем случае; уезжайте до завтрака.
   — Почему?
   — А как вы думаете, почему я вообще хотел, чтобы вы уехали, мисс Мери?
   — Да я и не подумала об этом и действительно не знаю. А почему?
   — Да потому, что вы не из толстокожих людей. Ваше лицо лучше любой книги. Прямо садись и читай, как крупную печать! Неужели вы думаете, что сможете смотреть в глаза вашим дядюшкам, когда они захотят поцеловать вас и пожелать доброго утра, и не...
   — Ладно, ладно, молчи! Да, я уеду до завтрака — и с удовольствием. А как же оставить сестер с ними?
   — Ну, вы об этом не беспокойтесь. Им придется немного потерпеть. Если вы все уедете, те могут что-нибудь заподозрить. Я б хотел, чтобы вы уехали, не повидавшись ни с ними, ни с сестрами и ни с кем в городе, — если сегодня кто-нибудь из соседей спросит, как поживают ваши дядюшки, ваше лицо вас выдаст. Нет, вы поезжайте, мисс Мери-Джен, а я здесь все устрою. Я попрошу мисс Сьюзен передать от вас привет дядюшкам и сказать, что вы уехали на несколько часов, чтобы отдохнуть и рассеяться или повидать подругу, и вернетесь к вечеру или рано утром.
   — Повидать подругу — это можно; но я не желаю, чтобы им передавали от меня привет.
   — Ну и не надо. — Ей-то можно было так сказать,— в этом не было беды. Это была мелочь, а мелочи лучше всего сглаживают пути человеческие на этом свете; это могло успокоить Мери-Джен и ничего не стоило. Потом я говорю: — Есть еще одно дело — это мешок с деньгами.
   — Ну, он у них; и я чувствую себя порядочной дурой, когда вспоминаю, как он к ним попал.
   — Нет, тут вы ошибаетесь. Его у них нет.
   — Так у кого же он?
   — Хотел бы я знать, да не знаю. Он был у меня, потому что я украл его у них; и я украл его, чтобы отдать вам; и я знаю, где его спрятал, но боюсь, что его уже там нет. Мне ужасно жаль, мисс Мери-Джен, так жаль, что и сказать не могу; но я старался сделать как можно лучше, честное слово, старался. Меня чуть-чуть не поймали, и мне пришлось сунуть деньги в первое попавшееся место и убежать, а место было неудачное.
   — О, не вини себя, — это нехорошо, я этого не допущу,— ты ничего не мог сделать, это не твоя вина. Где ты их спрятал?
   Я не хотел напоминать ей об ее горестях, и у меня просто язык не поворачивался сказать ей то, что ее заставило бы вообразить покойника лежащим в гробу с мешком денег на животе. Так что я с минуту ничего не говорил, а потом говорю:
   — Я лучше не скажу вам, куда я их положил, мисс Мери-Джен, если разрешите; но я напишу вам это на листке бумаги, и вы можете прочесть это по дороге к мистеру Лотропу, если захотите. Согласны?
   — О да!
   И я написал: «Я положил их в гроб. Они были там, когда вы плакали у гроба поздно ночью. Я стоял за дверью, и мне было ужасно жаль вас, мисс Мери-Джен».
    У меня на глазах навернулись слезы, когда я вспомнил, как она там плакала, одна, ночью, а эти черти в ее собственном доме позорили и обкрадывали ее; а когда я сложил записку и отдал ей, я увидел, что и у нее глаза на мокром месте; она крепко пожала мне руку и говорит:
       Всего хорошего, я все сделаю, как ты мне сказал; и если я тебя больше не увижу, я тебя никогда не забуду и буду часто-часто тебя вспоминать, и буду за тебя молиться тоже! — И ушла.
   Молиться за меня! Я подумал, что если бы она меня знала, то поняла бы, что это дело ей не по плечу. Но бьюсь об заклад, что она все равно это делала,— это как раз на нее похоже. У нее хватило бы духу молиться за Иуду, если бы ей это пришло в голову, — я уверен, что уж она бы не отступила. Говорите что угодно, а, по-моему, характера у нее было больше, чем в любой девушке, каких я видел; по-моему, она была чистое золото. Это похоже на лесть, но это вовсе не лесть. А уж насчет красоты — и доброты тоже — так она всех переплюнет. Я никогда уж не видал ее с той минуты, как она вышла из комнаты; нет, я не видал ее с тех пор, но я вспоминал о ней много миллионов раз, и о том, как она сказала, что будет молиться за меня; и если бы я только мог вообразить, что ей пойдет на пользу, если я буду молиться за нее, так я бы хоть лопнул, а уж молился бы, — будь я проклят, если лгу!
   Ну, Мери-Джен, как видно, шмыгнула с черного хода, потому что никто не видел, как она уехала. Когда я встретил Сьюзен и Заячью губу, я сказал:
   — Как зовут этих людей, там, на том берегу реки, к которым вы все иногда ездите?
   Они говорят:
   — Там их несколько; но чаще всего к Прокторам.
   — Да, это самое имя, — говорю я, — совсем было запамятовал. Ну так вот, мисс Мери-Джен велела мне передать вам, что она поехала туда страшно спешно, — кто-то у них болен.
   — Кто?
   — Не знаю; то есть я немного позабыл; но мне кажется, что это...
   — Господи, я надеюсь, что это не Ганна.
   — Мне очень жаль, — говорю я,— но это именно Ганна.
   — Боже мой, а еще на той неделе она была совершенно здорова. А что, ей плохо?
   — Да мало сказать, что плохо. Всю ночь сидели возле нее, говорит мисс Мери-Джен, и думают, что она долго не протянет.
   — Подумать только! А что с ней?
   Я не мог придумать ничего подходящего так, вдруг, и говорю:
   — Свинка.
   — Может быть, у твоей бабушки свинка! Когда у людей свинка, возле них не сидят всю ночь.
   — Да неужели? Вот именно, что сидят, когда такая свинка. Это совсем другая свинка. Мисс Мери-Джен сказала, что это новый сорт.
   — Почему новый?
   — Потому что он смешан с другими хворями.
   — С какими другими?
   — Ну, с корью, коклюшем, рожей, чахоткой, желтой лихорадкой и воспалением мозга, и не знаю, с чем еще.
   — Господи боже! И это называют свинкой?
   — Так сказала мисс Мери-Джен.
   — Ради всего святого, почему же это называют свинкой?
   — Да потому, что это и есть свинка. Со свинки это начинается.
   — Но это же бессмыслица. Человек может ушибить палец на ноге, и выпить яду, и упасть в колодец, и сломать себе шею, и разбить вдребезги голову, а если кто-нибудь придет и спросит, отчего он умер, и какой-нибудь дурак скажет: «Ну как же, он ушиб палец на ноге», — разве в этом будет смысл? Нет! И в этой свинке тоже нет смысла. А она прилипчивая?
    — Прилипчивая ли? Смешной вопрос. Можно ли зацепиться за борону впотьмах? Если не зацепишься за один зуб, значит зацепишься за другой, правда? И уж тогда не уйдешь с этим зубом, а потащишь за собою всю борону. Ну так вот, такая свинка, можно сказать, тоже вроде как борона — да и не дрянная какая-нибудь борона, а уж если прицепится, то как следует.
    — Ну, по-моему, это ужасно, — говорит Заячья губа.—Я пойду к дяде Гарви и...
   — О да, — говорю я, — и я бы пошел. Непременно пошел бы. Не стал бы терять времени.
   — Ну, а почему же нет?
   — А вот подумай минутку и, может, сообразишь. Ведь твои дядюшки должны как можно скорее вернуться домой в Англию. И неужели ты думаешь, что они способны на такую низость, как уехать без вас, чтобы вам пришлось одним совершить все это путешествие? Ты отлично знаешь, что они будут ждать вас. Так, ладно. Твой дядя Гарви — священник, не так ли? Ну так вот, станет священник обманывать контролера на речном пароходе? Станет он обманывать контролера на океанском пароходе, чтобы они позволили взять мисс Мери-Джен на борт? Ты сама знаешь, что нет. Что же он тогда сделает? Очень просто, — он скажет: «Очень жаль, но моим церковным делам придется обойтись без меня, потому что моя племянница подверглась опасности заболеть ужасной составной свинкой, и теперь мой священный долг — оставаться здесь и выждать три месяца, которые нужны, чтобы выяснить, не заразилась ли она». Но это неважно, если ты считаешь, что лучше сказать твоему дяде Гарви...
   — Ну да, еще бы, — и болтаться здесь и ждать, пока выяснится, заразилась Мери-Джен или нет, в то время как мы могли бы веселиться в Англии? Ты мелешь, точно с пьяных глаз.
   — А может быть, тогда вы скажете кому-нибудь из соседей?
   — Послушай-ка! Ты прямо-таки прирожденный дурак. Неужели ты не понимаешь, что они пойдут и разболтают? Единственный правильный путь — это не говорить никому!
   — Ну, может быть, ты и права — да, пожалуй, что ты права.
   — Но я думаю, во всяком случае надо сказать дяде Гарви, что она не надолго уехала, чтобы он не беспокоился о ней.
   — Да, мисс Мери-Джен хотела, чтобы вы это сделали. Она сказала: «Вели им передать от меня привет и поцелуй дядям Гарви и Уильяму и сказать, что я поехала за реку повидать мистера... мистера...» Как  зовут ту богатую семью, которую ваш дядя Питер так любил? Я говорю про тех, которые...
   — Ты, наверно, говоришь про Эпсорпов?
   — Ну, конечно; провались они, эти фамилии, их невозможно запомнить, сколько с ними ни бейся. Да, говорит она, скажите, что она поехала пригласить Эпсорпов непременно быть на аукционе и купить этот дом, потому что ей кажется, что дяде Питеру было бы приятнее, чтобы купили они, а не кто-нибудь другой, и она будет приставать к ним, покуда они не пообещают приехать, и тогда, если она не слишком устанет, вернется домой; а если устанет, то во всяком случае будет дома завтра утром. Она сказала, чтоб ничего не говорить насчет Прокторов, а только про Эпсорпов, и это будет совершенная правда, потому что она действительно съездит туда поговорить о покупке дома; я это знаю, потому что она это мне сама сказала.
   — Ладно, — сказали они и побежали искать своих дядюшек, чтобы передать им привет и поцелуи и поручение сестры.
   Теперь все было в порядке. Девушки ничего не расскажут, потому что им хочется поехать в Англию; а король и герцог будут довольны, что Мери-Джен хлопочет об аукционе и находится далеко от доктора Робинсона. Я был очень доволен собой: мне казалось, что я очень тонко все устроил, — пожалуй, сам Том Сойер не сделал бы лучше. Конечно, он запустил бы сюда больше фасона, но я этого не умею, потому что не приучен с малолетства.
    Ну вот, аукцион был устроен в общественном саду, под вечер, и он тянулся и тянулся, а старик повсюду совался с самым ядовитым видом, торчал возле оценщика, вставляя время от времени фразу из писания или какие-нибудь добродетельные пословицы, а герцог околачивался возле и мычал, как только мог, чтобы вызвать сочувствие, и всячески лебезил.
    Наконец дело закончилось, и все было продано. Все, кроме маленького кусочка земли на кладбище. И они стали сбывать и его, — я в жизни не видел такого жирафа, как король, который хотел бы заглотать все. Ну, а пока они этим занимались, пристал пароход, и через две минуты повалила толпа народа с криками, воем, и смехом, и шутками, и орет:
   — А вот и конкуренты! Теперь есть на выбор две партии наследников старого Питера Уилкса — платите денежки и выбирайте!
   