Как только я смог поговорить с Томом секретным порядком, я спросил его, какая у него была цель, когда он устраивал побег, — что он собирался делать, если бы побег удался и он ухитрился бы освободить негра, который уже и без того был свободен? А он сказал, что с самого начала задумал, если нам удастся увести Джима целым и невредимым, то спуститься с ним вместе по реке на плоту и пережить кучу приключений, покуда не доедем до устья, и там сказать ему, что он свободный, и отвезти его обратно домой на пароходе, с шиком, и заплатить ему за потерянное время, и заранее оповестить всех письмом, и собрать всех негров округи, чтобы они доставили его в город с факельной процессией и духовым оркестром, и тогда он был бы героем и мы тоже. Но, по-моему, все было хорошо и так, как случилось.
   Мы сейчас же освободили Джима от цепей, и когда тетя Полли, и дядя Сайлас, и тетя Салли узнали, как он хорошо помогал доктору ухаживать за Томом, они принялись ужасно с ним нянчиться и устроили его как нельзя лучше, и давали ему есть, чего он только пожелает, и позволили отдыхать и ничего не делать. И мы привели его в комнату к Тому и всласть наговорились; Том дал Джиму сорок долларов за то, что он так терпеливо служил нам узником и все так хорошо исполнял, и Джим чуть не умер от радости, захорохорился и сказал:
   — Ну, Гек, что я говорил тебе? Что я говорил тебе там, на Джексоновом острове? Я сказал тебе, что у меня волосатая грудь и какая это примета; и я сказал тебе, что уже раз был богатым и буду богатым опять; и так оно и вышло, и вот оно! Ну, уж не толкуй— приметы это приметы, помяни мое слово; и я так же хорошо знал, что опять буду богатым, как знаю то, что стою здесь сейчас!
   А Том болтал и болтал.
   — Давайте, — говорил он, — все втроем улизнем отсюда куда-нибудь ночью и достанем снаряжение и поедем искать страшных приключений у индейцев, там, на индейской территории, хоть недельки на две.
   А я говорю:
   — Ладно, мне это подходит, только у меня нет денег, чтобы покупать снаряжение, и я думаю, что из дому мне денег не получить, потому что отец, небось, уж вернулся и вытянул их у судьи Тэтчера и пропил.
   — Нет, — говорит Том, — они все еще там, — шесть тысяч долларов или даже больше; а твой отец так и не возвращался. По крайней мере его не было, когда я уезжал.
   А Джим и говорит, вроде как бы торжественно:
   — Он больше не вернется, Гек!
   Я говорю:
   — Почему, Джим?
   — Да уж все равно, почему, Гек, но он больше не вернется.
   Но я пристал к нему, и под конец он сказал:
   — Помнишь дом, который плыл по реке, и там был человек прикрытый, а я вошел и раскрыл его, а тебя не подпустил? Ну так вот, можешь получать свои деньги, когда захочешь, потому что это он и был!
   Том теперь поправился и носит свою пулю на шее на цепочке вместо часов и каждую минуту смотрит, который час, и мне больше не о чем писать, и я чертовски рад этому, потому что если бы я знал, сколько это возни писать книгу, то не стал бы связываться, и больше не стану. Но я думаю, что раньше прочих улепетну на индейскую территорию, потому что тетя Салли хочет усыновить меня и цивилизовать, а я этого не вынесу. Я это уже пробовал.
Конец. С почтением — ГЕК ФИНН.
