Когда они влезли на плот, король взялся за меня, встряхнул за шиворот и говорит:
   — Хотел улизнуть от нас, а, щенок? Тебе что — надоело наше общество?
   Я говорю:
    — Нет, ваше величество, мы и не думали, — ой, не надо, ваше величество!
    — Ну, тогда живо говори, что ты замышлял, а не то я из тебя все кишки вытрясу!
    — Честное слово, я все скажу, в точности, как было, ваше величество. Человек, который держал меня, был очень ласков со мной и все говорил, что у него был мальчик такого же возраста, как я, только умер в прошлом году, и ему жаль видеть мальчика в такой страшной передряге; и когда все так удивились тому, что нашлось золото, и кинулись к гробу, он отпустил меня и шепнул: «Теперь улепетывай, а не то они тебя непременно повесят!» И я помчался. Мне казалось, что мне нет смысла оставаться, — я ничего не мог сделать, и мне не хотелось быть повешенным, раз я могу улизнуть. Так что я бежал без передышки, покуда не нашел челнока; а когда добрался сюда, то велел Джиму гнать плот как можно скорее, иначе меня поймают и повесят, и я говорил, как я опасаюсь, что вас и герцога уже нет в живых, и мне было ужасно грустно, и Джиму тоже, и я ужасно обрадовался, когда мы вас увидели,— спросите Джима, коли не верите!
    Джим сказал, что так оно и было, а король велел ему заткнуться и сказал: «Ну, еще бы, вполне правдоподобно!» И снова стал меня трясти и сказал, что, пожалуй, утопит меня. Но герцог говорит:
    — Оставь мальчишку в покое, старый идиот! А ты поступил бы иначе? Ты спросил о нем, когда вырвался? Что-то я этого не помню.
    Тогда король отпустил меня и стал проклинать этот город и всех его жителей. Но герцог говорит:
    — Чорт побери, лучше бы ты как следует проклял самого себя, потому что ты этого больше всех заслуживаешь. С самого начала ты не сделал ничего мало-мальски осмысленного, разве только когда так хладнокровно и нагло выступил с этой воображаемой синей стрелкой. Это был блестящий маневр — прямо сногсшибательный; и это нас спасло. Потому что если бы не это, нас заарестовали бы, покуда не прибудет багаж этих англичан, а тогда — тюремное заключение, будьте уверены. Но эта штука заставила их отправиться на кладбище, а золото оказало нам еще большую услугу, потому что если бы эти взбудораженные дураки не бросили бы всего на свете и не кинулись смотреть, то нынче ночью мы спали бы в галстуках, — и в галстуках, гораздо более прочных, чем нам желательно!
   Они на минуту затихли в раздумье; потом король говорит вроде как бы с рассеянным видом:
— Гм! А мы-то думали, что деньги украли негры. У меня мурашки побежали по коже.
   — Да, — говорит герцог как-то медленно, многозначительно и насмешливо, — мы это думали.
   Через полминуты король говорит протяжно:
   — По крайней мере я так думал.
   Герцог говорит точно так же:
   — Напротив, я так думал.
   Король вроде как бы захорохорился и говорит:
   — Послушай-ка, Вудсток, ты на что намекаешь?
   Герцог говорит резко:
   — Если на то пошло, может быть вы разрешите мне спросить, на что вы намекаете?
   — Ни на что! — говорит король очень насмешливо.— Но я не знаю — может быть, ты спал и не сознавал, что делаешь!
   Тут герцог ощетинился и говорит:
   — Ну, прекрати эту треклятую чепуху — ты меня, видно, за дурака считаешь. Думаешь, я не знаю, кто спрятал деньги в гроб?
   — Да, сэр. Я знаю, что вы знаете, потому что вы это сами сделали!
   — Это ложь! — И герцог бросился на него.
   Король заорал:
   — Убери руки! Отпусти глотку! Я беру все обратно!
   Герцог говорит:
   — Ладно, только сперва признайся, что ты спрятал там деньги и собирался в ближайшие дни улизнуть от меня и вернуться, и вырыть их, и взять все себе! 
   — Погоди минуточку, герцог, ответь мне только на один вопрос честно и прямо: если не ты положил туда деньги, то так и скажи, я и поверю тебе и возьму обратно все, что сказал.
   — Ах ты, старый мошенник! Конечно не я, и ты знаешь, что не я. Вот тебе!
   — Ну, ладно, я тебе верю. Но ответь мне только еще на одно — только не бесись: ты не собирался зацапать деньги и припрятать их?
   Герцог немного помолчал, а потом говорит:
    — Ну что же, если и собирался? Во всяком случае я этого не сделал. А ты не только собирался, но и сделал!
    — Не сойти мне с этого места, если я это сделал, герцог; верно говорю! Я не скажу, что не хотел этого сделать, хотеть-то я хотел, но ты —то есть, я хочу сказать, кто-то опередил меня.
   — Это ложь! Ты это сделал, и ты в этом признаешься или...
   Король уже начал хрипеть, и тут он выжал из себя:
   — Довольно! Я признаюсь!
   Я был очень рад это услышать и сразу почувствовал себя гораздо лучше, чем раньше. Тогда герцог убрал руки и говорит:
   — Если ты еще когда-нибудь вздумаешь отпираться, я тебя утоплю! Тебе хорошо сидеть тут и хныкать, как младенец, — это тебе подходит, судя по тому, как ты поступил! Я отроду не видывал такого старого страуса, который хочет проглотить все как есть, — а я тебе все время верил, словно родному отцу. Ты бы постыдился стоять и слушать, как все валят на несчастных негров, и не вступится за них ни единым словом. Мне прямо дико подумать, что я так размяк и поверил такой чепухе. Чорт бы тебя драл! Теперь я понимаю, почему тебе хотелось пополнить дефицит,— ты хотел добыть и те деньги, что я заработал на «Царственном чуде», и так или иначе заграбастать все!
   Король говорит робко и все еще всхлипывая:
   — Да нет же, герцог, это ты предложил пополнить дефицит, а не я.
   — Заткнись! Я не желаю тебя больше слушать! — говорит герцог. — И теперь смотри, что ты на этом выгадал! Они получили назад все свои деньги и сверх того все наши, кроме нескольких грошей. Убирайся спать и не приставай ко мне больше со своим дефицитом, покуда цел!
   Ну, король пробрался в шалаш и для утешения приложился к своей бутылочке, а вскоре и герцог взялся за свою бутылку; и через какие-нибудь полчаса их уже было водой не разлить, и чем пьянее они становились, тем дружнее; и скоро захрапели в объятиях друг у дружки. Они оба совсем размякли; но я заметил, что король не настолько размяк, чтобы забыть, что ему нельзя опять отпираться насчет припрятывания мешка с деньгами. Это меня очень успокоило и обрадовало. Конечно, когда они захрапели, мы долго болтали, и я рассказал Джиму все.
   