Этак через полминуты кто-то заговорил из окна, не высовывая головы:
   — Тише, ребята! Кто там?
   Я говорю:
   — Это я.
   — Кто «я»?
   — Джордж Джексон, сэр.
   — Чего тебе надо?
   — Мне ничего не надо, сэр. Я просто хотел пройти мимо, но собаки меня не пускают.
   — А зачем ты шляешься здесь так поздно ночью, а?
   — Я не шляюсь, сэр; я упал с парохода.
   — Да неужели? Ну-ка, кто-нибудь, зажгите свет. Как, ты сказал, тебя зовут?
   — Джордж Джексон, сэр. Я ведь только мальчик.
   — Слушай, если ты говоришь правду, тебе нечего бояться. Но не двигайся; стой, где стоишь. Эй, кто-нибудь, разбудите Боба и Тома и принесите ружья. Джордж Джексон, с тобой есть кто-нибудь?
   — Нет, сэр, никого.
   Теперь я услышал, что в доме зашевелились люди, и увидел свет. Тот же голос завопил:
   — Убери свечу, Бетси, ты старая дура, да есть ли у тебя хоть капля рассудка? Поставь свечу на пол у входной двери. Боб, если вы с Томом готовы, становитесь на места.
   — Все готовы.
   — Ну, Джордж Джексон, знаешь ли ты Шефердсонов?
   — Нет, сэр, никогда о них не слыхал.
   — Так, может быть, это правда, а может быть, и нет. Ну, будьте все наготове. Выходи вперед, Джордж Джексон. И смотри не спеши — иди медленно. Если с тобой есть кто-нибудь, пусть остается позади, — если он покажется, его застрелят. Ну, а теперь иди, только медленно; отвори дверь сам — лишь настолько, чтобы пролезть, слышишь?
   Я не спешил, да и не мог бы при всем желании. Я медленно ступал, шаг за шагом, и кругом ни звука, только мне казалось, что я слышу свое сердце. Собаки молчали так же, как люди, но следовали за мной по пятам. Когда я подошел к трем бревенчатым ступенькам, я услышал, как в доме отпирают и отодвигают всякие затворы, засовы и задвижки. Я слегка толкнул дверь, потом еще немного, пока кто-то не сказал: «Ну вот, теперь довольно — просунь голову». Я так и сделал, хотя думал, что ее, наверно, отрубят.
   Свеча стояла на полу, и с четверть минуты все они глядели на меня, а я на них. Трое рослых мужчин с ружьями, направленными на меня, так что я, можете поверить, весь задрожал; старший был седой, лет шестидесяти, двое других — лет тридцати или больше, все стройные и красивые, и премилая седая леди, и позади нее две молодые женщины, которых я не мог как следует разглядеть. Старый джентльмен говорит:
   — Так, теперь, кажется, все в порядке. Входи!
   Как только я вошел, старый джентльмен запер дверь, задвинув засовы и задвижки, и велел молодым людям итти внутрь дома вместе с ружьями, и все пошли в большую гостиную с новым пестрым ковром на полу и собрались в углу, который был вне обстрела из окон передней стены, а в боковой окон не было. Они подняли свечи, оглядели меня как следует, и все сказали: «Нет, он не Шефердсон, — в нем нет ничего шефердсоновского». Потом старик сказал, что, надеется, я не обижусь, если меня обыщут, нет ли у меня оружия, потому что он дурного тут ничего не думает — это просто, чтобы удостовериться. Поэтому он не стал шарить у меня по карманам, а только ощупал снаружи и сказал, что все в порядке. Он сказал, чтобы я чувствовал себя как дома и рассказал все о себе; но старая леди говорит:
   — Да что ты, Саул, — бедняжка промок до нитки и, наверно, проголодался.
   — Это верно, Рэчел, я не подумал.
   Тогда старая леди говорит:
   — Бетси (это была негритянка), сбегай скорее и принеси ему чего-нибудь поесть, да поторопись, милая; а вы, девочки, кто-нибудь сходите, разбудите Бака и скажите ему,— о, да вот и он сам! Бак, возьми этого маленького пришельца и сними с него мокрую одежду и дай ему надеть что-нибудь из твоего сухого платья.
   Бак был, верно, моим ровесником — лет тринадцати или четырнадцати, но немного повыше меня. Он был в одной рубашке и совершенно заспанный. Он зевал и тер кулаком глаза, а в другой руке держал ружье, волоча его за собой, и спрашивает:
   — А Шефердсонов здесь нет?
   Ему ответили, что нет, что была ложная тревога.
   — Ладно, — говорит он, — если бы какой-нибудь подвернулся, я бы его пристрелил.
   Все рассмеялись, а Боб говорит:
   — Ну, Бак, ты так долго не шел, что они успели бы с нас всех скальпы поснимать.
   — Да меня никто не позвал, и это очень нехорошо. Меня всегда затирают и никак мне не дают отличиться.
   — Ничего, Бак, голубчик, — говорит старик, — ты еще отличишься, не беспокойся, всему свое время. Теперь отправляйся и делай, как мать тебе сказала.
   Когда мы поднялись к нему в комнату, он дал мне свою рубаху из грубого холста, куртку и штаны, и я надел их. Пока я одевался, он спросил, как меня зовут, но раньше, чем я успел сказать ему, он стал рассказывать мне про голубую сойку и молодого кролика, которых он третьего дня поймал в лесу, и спросил меня, где был Моисей, когда погасла свеча. Я сказал, что не знаю; я никогда в жизни об этом не слыхал.
   — А ты угадай, — говорит он.
   — Как же я угадаю, — говорю я, — если я об этом ничего не слыхал.
   — Ну разве ты не можешь угадать? Это ведь так легко.
   — Какая свеча? — спрашиваю я.
   А он говорит:
   — Все равно, любая.
   — Я не знаю, где он был, — говорю я, — ну, а где?
   — Да в темноте! Вот где!
   — Ну, если ты знал, где он был, зачем же ты меня спрашиваешь?
   — Вот чорт, ведь это загадка, разве ты не понимаешь? Слушай, ты долго здесь пробудешь? Оставайся совсем. Мы чудно проведем время, — сейчас в школе нет занятий. А у тебя есть собака? У меня есть, — она кидается в реку и приносит щепки, стоит только бросить. Ты любишь причесываться по воскресеньям и вообще делать все эти глупости? Я-то, разумеется, терпеть не могу, да меня мать заставляет. Чорт бы побрал эти проклятые штаны, — пожалуй, надо надеть их, хотя и не хочется, уж очень жарко. Ты готов? Ладно, пошли, старина!
   Внизу для меня были приготовлены холодная маисовая лепешка, холодная солонина, масло и пахтанье, и ничего лучше я в жизни не встречал. Бак, и его мать, и все они, кроме негритянки, которая ушла, и обеих девиц, курили глиняные трубки. Все курили и болтали, а я ел и болтал. Девицы были закутаны в одеяла и с распущенными волосами. Все они расспрашивали меня, а я рассказывал, как жил с отцом и со всей семьей на маленькой ферме в глубине Арканзаса, и моя сестра Мери-Анн убежала из дома и вышла замуж и пропала без вести, а Билль отправился ее разыскивать и тоже пропал без вести, а Том и Морт умерли, и только и остались, что я и отец, но его совсем пришибло всеми этими бедами; и когда он умер, я собрал все, что оставалось, потому что ферма нам не принадлежала, и поехал вверх по реке, на палубе, и свалился в воду; так я и очутился здесь. И они все сказали, что я могу жить у них, сколько захочу. Тут уже почти рассвело, и все пошли спать, и я пошел спать вместе с Баком, а когда я утром проснулся, то — чорт побери!— совершенно забыл, как меня зовут. Я пролежал целый час, стараясь вспомнить, а когда проснулся Бак, я говорю:
   — Ты умеешь складывать слова по буквам?
   — Да, — говорит.
   — А я уверен, что ты не сможешь сложить мое имя, — говорю я.
   — Бьюсь об заклад, что смогу, — говорит он.
   — Ладно, — говорю, — попробуй.
   — Д-ж-о-р-д-ж Д-ж-е-к-с-о-н только и всего, — говорит он.
   — Верно, — говорю, — справился, а я не думал, что ты сможешь. Это не такое простое имя, чтобы его сложить так сразу, не подзубрив!
   Я потихоньку записал себе это имя, потому что ведь кто-нибудь мог спросить меня об этом, и я хотел с ним освоиться и выпаливать его так, словно давно привык к нему.
   Это была очень славная семья и очень славный дом тоже. Я никогда прежде не видывал такого красивого и такого роскошного дома, который стоял бы за городом. На входной двери была не железная щеколда и не деревянная с кожаным ремешком, а медная ручка, которую нужно поворачивать, как в городских домах. В гостиной не было кровати, ни даже признаков кровати, а в городе сплошь и рядом в гостиных стоят кровати. Камин был внизу выложен кирпичом, и кирпичи всегда были чистые и красные, потому что их поливали водой и натирали другим кирпичом; время от времени их подкрашивали красной краской, той, что называется киноварью, совсем как в городе. Колосники были медные, такие толстые, что могли бы выдержать целое бревно. На середине каминной доски стояли часы, и на нижней части стеклянного циферблата был нарисован город, а посреди был кружок, изображавший солнце, и сквозь него было видно, как качается маятник. Было очень приятно слушать, как эти часы тикают, а иногда случалось, что забредет какой-нибудь странствующий мастер и почистит их и приведет в порядок, и тогда они принимались за дело и начинали бить раз полтораста подряд, пока не выбьются из сил. Мои хозяева не продали бы их ни за какие деньги.
   По обе стороны часов стояли большие заморские попугаи, сделанные из чего-то вроде гипса и ярко раскрашенные. Возле одного попугая стояла фаянсовая кошечка, а возле другого — фаянсовая собачка; и если их надавить, они пищали, но не открывая ртов и с самым равнодушным видом. Они пищали снизу. Позади этих штук было несколько раскрытых больших вееров из крыльев дикой индюшки. На столе посреди комнаты стояла хорошенькая фаянсовая корзиночка с яблоками, апельсинами, персиками и виноградом, которые были гораздо краснее, и желтее, и красивее настоящих, но они были не настоящие, потому что у них были отбиты кусочки, и там виднелся белый гипс или что-то там еще.
   Стол был покрыт красивой клеенкой с нарисованным на ней красно-синим орлом с распростертыми крыльями и с цветной каймой вокруг. Они говорили, что получили ее прямо из Филадельфии. Там были также и книги, аккуратно сложенные на каждом углу стола. Одна из них была большая фамильная библия с массой картинок. Одна была «Странствие пилигрима»— про человека, который бросил семью; только в книге не говорилось — почему. Я часто почитывал эту книгу. Она была интересная, но не очень понятная. Еще одна была «Дар дружбы», полная всяких красивых вещей и стихов; но я стихов не читал. Еще одна была «Речи» Генри Клэя и потом «Семейный лечебник» доктора Ганна, где сказано все, что надо делать, когда человек заболеет или умрет. Был там молитвенник и целая куча других книг. И стояли красивые плетеные стулья — и ведь совершенно целые, а не прогнувшиеся в середине и проломанные, как старая корзина.
   На стенах у них висели картины, все больше Вашингтоны да Лафайеты, сражения, Шотландские Марии и одна, называвшаяся «Подписание декларации». Потом там было несколько карандашных рисунков, собственноручно сделанных их дочерью, которая умерла, когда ей было всего пятнадцать лет. Они были непохожи ни на одну из картин, которые я видел прежде: как-то чернее, чем принято. На одной картинке была нарисована женщина в узком черном платье, с поясом подмышками и с буфами вроде капусты на середине рукавов, и в большом черном чепчике, похожем на черпак, с черной вуалью и с тонкими белыми щиколотками, перевязанными накрест черной тесьмой, и в крошечных черных туфельках, как долото, и она стояла задумчиво, под плакучей ивой, облокотившись правой рукой о надгробный камень, а ее другая рука свисала, и в ней она держала белый носовой платок и ридикюль, и под картинкой было сказано: «Ужель тебя навеки лишилась я, увы!» На другой картинке была молодая леди с зачесанными кверху волосами; а там их узел сдерживал гребешок, похожий на спинку стула; и она плакала в платок, а в другой руке у нее вверх тормашками лежала мертвая птичка, и под картинкой было сказано: «Никогда я больше не услышу нежное чириканье твое, увы!» Еще на одной была изображена молодая леди, которая в окно глядела на луну, и по ее лицу текли слезы; и у нее в одной руке было распечатанное письмо, на уголке которого виднелась черная сургучная печать, и она прижимала к губам медальон с цепочкой, и под картинкой было сказано: «Ужель тебя уж нет, уж нет тебя, увы!» Должно быть, все это были хорошие картинки, но у меня к ним как-то душа не лежала, потому что, когда я бывал немного расстроен, у меня от них мурашки бегали по коже. Все очень жалели, что она умерла, потому что она собиралась нарисовать еще целую уйму таких картинок, а по тому, что она успела сделать, ясно было, что в ней потеряли. Но я думал, что при ее настроениях ей на кладбище лучше. Она заболела как раз, когда работала над своей, — как все считали,—лучшей картиной, и она молилась день и ночь, чтобы ей можно было дожить до тех пор, пока она окончит эту картинку, но ей это не удалось. Это было изображение молодой женщины в длинном белом платье, с распущенными волосами, стоящей на перилах моста и готовящейся спрыгнуть, и она глядела на луну, и слезы текли у нее по лицу, и у нее две руки были скрещены на груди, и две руки протянуты вперед, и еще две протянуты к луне, — это было для того, чтобы посмотреть, какая пара лучше, и тогда стереть все остальные руки; но как я уже сказал, она умерла раньше, чем успела выбрать, и теперь эта  картинка висела в ее комнате над изголовьем кровати, и каждый год в день ее рождения ее убирали цветами. В остальное время она была завешена занавесочкой. У молодой женщины на картинке было симпатичное, ласковое лицо, но очень уж много было рук, и мне казалось, что она слишком похожа на паука.
   У девушки при жизни был альбом, и она выписывала туда некрологи и несчастные случаи и различные истории о терпеливых страдальцах из «Пресвитерианского наблюдателя» и потом писала к ним стихи собственного сочинения. Это были очень хорошие стихи. Вот что она написала про мальчика по имени Стивен Даулинг Ботс, который упал в колодец и утонул:
        ОДА УСОПШЕМУ СТИВЕН ДАУЛИНГ БОТСУ
От скорби ль сердце рвется? 
Рыдают ли вокруг?
Сразил ли крошку Ботса 
Мучительный недуг?
Нет. Стивен Даулинг Ботса
Конец постиг иной;
Пусть сердце замирает,
Но не болезнь виной.
Не сжег любви несчастный пыл
Златых кудрей малютки,
И не понос его сгубил, Не колики в желудке.
Внемлите скорбным словесам: 
Душа младого Ботса
Вдруг воспарила к небесам, 
Упав на дно колодца.
Вотще бедняжку извлекли 
И воду откачали,— 
Он в светлый рай ушел играть 
От мира слез и печали.
    Если Эмлин Грэнджерфорд могла сочинять такие стихи, когда ей не было еще четырнадцати лет, то даже и не придумаешь, до чего она дошла бы впоследствии. Бак рассказывал, что отбарабанить стихи ей было прямо нипочем. Ей даже и задумываться не приходилось. Он говорил, что она, бывало, накатает строчку, а если не может придумать к ней рифму, то просто вычеркнет ее, ляпнет другую и сыплет дальше. Она была невзыскательна и могла писать о чем угодно, что бы ей ни предложили, лишь бы это было что-нибудь печальное. Всякий раз, когда умирал мужчина, или умирала женщина, или умирал ребенок, она поспевала со своей данью раньше, чем тело успевало остыть. Она называла это данью. Соседи говорили, что сперва появлялся доктор, потом Эмлин, а потом гробовщик,— гробовщик один только раз поспел раньше Эмлин, и это, когда она застряла на рифме к фамилии покойника, которого звали Уистлер. После этого она сильно изменилась; она ни на что не жаловалась, но стала чахнуть и вскоре умерла. Бедняжка, когда ее картинки расстраивали меня и я бывал немножко зол на нее, я часто уходил в ее бывшую комнатку, доставал ее альбом и читал его. Мне нравилась вся эта семья, и мертвые и живые, и я не хотел, чтобы между нами пробежала черная кошка. Бедная Эмлин, когда была жива, сочиняла стихи про всех покойников, и было даже несправедливо, что не нашлось никого, кто бы сочинил стихи про нее теперь, когда она умерла; поэтому я попытался выжать из себя стишки, но у меня ничего не вышло. Комнату Эмлин содержали в чистоте и порядке, и все вещи были расставлены так, как ей нравилось при жизни, и никто в этой комнате не спал. Старая леди сама убирала комнату, хотя негров было достаточно, и она часто шила там и обычно читала свою библию.
   Да, так я рассказывал про гостиную: на окнах там висели красивые занавески — белые, и на них были нарисованы замки с вьющимися по стенам лозами и скот, идущий на водопой. Там еще стояло маленькое старое фортепиано, в котором, наверно, были жестяные сковородки, и было наслаждением слушать, как молодые леди пели «Разбиты последние звенья» и играли на нем «Битву под Прагой». Стены во всех комнатах были оштукатурены, и почти всюду лежали на полу ковры, и весь дом был снаружи выбелен.
  Дом состоял из двух флигелей, и большой переход между ними был покрыт крышей и с деревянным полом, и иногда днем там ставили стол, и там было прохладно и уютно. Ничего не могло быть лучше. А как там готовили! Целые бушели вкусной пищи!
   