Когда я пришел туда, там было тихо и безлюдно, как в воскресенье, и жарко и солнечно, — работники ушли в поле; в воздухе слышалось слабое жужжание жуков и мух, от которого становится так тоскливо, точно все кругом повымерли; а если промчится ветерок и листья задрожат, становится грустно, потому что кажется, точно шепчутся призраки — призраки, умершие много лет назад, и всегда кажется, что они говорят про тебя. Вообще от этого хочется лучше тоже умереть и покончить со всем.
    У Фелпса была одна из этих маленьких захудалых хлопковых плантаций, а они все одинаковы. Брусчатая ограда вокруг двора, примерно в два акра; перелаз из колод, отпиленных от бревен и поставленных стоймя, ступеньками, словно бочонки разной высоты, чтобы перелезать через ограду и чтобы женщинам становиться, когда они садятся на лошадь; несколько чахлых полосок травы на широком дворе, но большей частью все голо и гладко, как старая шляпа со стертым ворсом; большой бревенчатый дом с двумя флигельками для белых — тесаные бревна с трещинами, замазанными глиной или известкой; эти полосы глины когда-то  давно были побелены; кухня, сложенная из круглых бревен, с большим широким крытым переходом, соединяющим ее с домом; бревенчатая коптильня позади кухни; три маленькие бревенчатые негритянские хижины, стоящие в ряд по ту сторону коптильни, и одна хижина отдельно, у задней стороны ограды, и несколько построек за ней; возле маленькой хижины ящик для золы и большой котел для варки мыла; у двери кухни скамейка с ведром воды и фляжкой; тут же собака, спящая на солнце; еще несколько спящих собак там и сям; в углу три развесистых дерева; у ограды в одном месте несколько кустов смородины и крыжовника; по ту сторону ограды — сад и арбузная гряда; дальше начинаются хлопковые поля, а за полями — лес.
   Я обошел кругом, перелез через ограду по приступку с задней стороны, у ящика для золы, и направился к кухне. Пройдя немного, я услышал глухое гудение прялки, — она то начинала выть, то замолкала; и тогда уж мне определенно захотелось умереть, потому что это самый тоскливый звук в целом мире.
   Я шел наугад, без всякого намеченного плана, но просто надеясь, что провидение в нужный момент вложит в мои уста подходящие слова; я заметил, что когда предоставлял все провидению, оно всегда подсказывало мне подходящие слова.
   Не успел я пройти полдороги, как сначала одна собака, а за ней другая вскочили и подбежали ко мне, и я, конечно, остановился и стоял неподвижно, уставившись на них. Ну, и гвалт же они подняли! Через четверть минуты я сделался как бы ступицей колеса, где спицами были собаки, — штук пятнадцать их сбилось вокруг меня кружком, протянув ко мне морды, лая и воя; и все появлялись новые; они перепрыгивали через заборы и выскакивали из-за углов отовсюду.
   Из кухни выбежала негритянка со скалкой в руке и завопила: «Убирайтесь! Тидж! Спот! Ах, чтоб вас, убирайтесь!» И она огрела одну, потом другую, и они с воем убежали, и остальные за ними; через секунду добрая половина их вернулась и стала вилять хвостом вокруг меня и старалась подружиться. Ведь собаки — они в общем не злые. А позади женщины идет маленькая девочка-негритянка и два маленьких негритенка — два мальчика, почти голенькие, в одних холщевых рубашонках, и они цеплялись за платье матери и робко выглядывали из-за нее, как они всегда делают. Тут из дома выбежала белая женщина лет сорока пяти или пятидесяти, простоволосая и с веретеном в руках, а за ней шли ее маленькие белые ребятишки и вели себя точно так же, как негритята. Она улыбалась во все лицо и, засуетившись, говорит:
   — Это ты, наконец-то! Не правда ли?
   И я выпалил: «Да, мэм», раньше чем успел подумать.
   Она обхватила меня и крепко обняла, потом схватила мои обе руки и уж трясла, трясла; и на глазах у нее выступили слезы и потекли по щекам, и она все не могла вдоволь наобниматься, трясла мне руку и безумолку говорила: «Ты не так похож на мать, как я ожидала, но, видит бог, мне это все равно,—я так рада тебе! Боже, боже, прямо, кажется, задушила бы тебя в объятиях! Дети, это ваш кузен Том, скажи те ему «здрасте»!
   Но они опустили головы и засунули пальцы в рот и спрятались за нее. А она продолжала:
   — Лиза! беги скорей и приготовь ему горячий завтрак, живее, — или ты позавтракал на пароходе?
   Я сказал, что позавтракал на пароходе. Тогда она направилась к дому, ведя меня за руку, а дети цеплялись позади. Когда, мы пришли, она усадила меня на стул с плетеным сиденьем, а сама села на низенький табурет напротив меня и держит обе мои руки в своих и говорит:
   — Ну, теперь я хоть погляжу на тебя как следует; боже, как я давно мечтала об этом, все эти долгие годы, и наконец-то это исполнилось! Мы ждем тебя уже несколько дней. Почему ты задержался? Пароход сел на мель?
   — Да, мэм, пароход...
   — Не говори «да, мэм» — говори «тетя Салли». А где вы сели на мель?
   Я совершенно не знал, что сказать, потому что не знал, откуда должен притти пароход— сверху по реке или снизу. Но я очень полагаюсь на инстинкт, а мой инстинкт говорил, что пароход, наверно, шел вверх — из низовых мест, что возле Орлеана. Но это, впрочем, мне мало помогало, потому что я не знал названий перекатов на этом пути. Тут, вижу, мне надо выдумать какой-нибудь перекат, или позабыть название того, где мы сели на мель, или... Но вдруг я напал на мысль и сразу выложил ее:
   — Мы опоздали не из-за того, что сели на мель, — это нас только немного задержало. У нас вышибло взрывом головку цилиндра.
   — Боже милостивый! Кто-нибудь пострадал?
   — Нет, мэм. Убило негра.
   — Ну, это счастье, потому что иногда при этом попадает людям. На рождестве будет два года, как твой дядя Сайлас ехал вверх по реке из Орлеана на старой «Лалли Рук», и там тоже вышибло взрывом головку цилиндра и искалечило одного человека. И он, кажется, потом умер. Он был баптист. Твой дядя Сайлас знал одну семью в Батон Руже, которая была хорошо знакома с его семьей. Да, помню, он действительно умер. Началась гангрена, и пришлось делать ампутацию. Но это не спасло его. Да, это была гангрена, вот именно. Он весь посинел и умер, уповая обрести вечное блаженство. Говорят, жутко было на него смотреть. Твой дядя все эти дни ездил в город, чтобы встретить тебя. И сейчас он тоже поехал, не больше часу тому назад; он должен вернуться с минуты на минуту. Ты, наверно, разминулся с ним по дороге— пожилой человек с...
   — Нет, я никого не видел, тетя Салли. Пароход пришел как раз на рассвете, и я оставил свой багаж на пристани и пошел побродить по городу и немного по окрестностям, чтобы провести время и не притти сюда слишком рано; так что я прошел окольной дорогой.
   — Кому ты отдал багаж?
   — Никому.
   — Дитятко, да ведь его украдут?
   — Нет, там, где я его спрятал, уж наверно не украдут, — говорю я.
   — Как же тебе удалось так рано позавтракать на пароходе?
   На этом можно было влопаться, но я говорю:
   — Капитан увидел, что я болтаюсь по пароходу, и сказал, чтобы я чего-нибудь поел, раньше чем высаживаться на берег, он взял меня в кают-компанию к офицерскому завтраку и накормил досыта!
   Я начинал чувствовать себя так неловко, что даже не мог толком слушать. Я все время рассчитывал на детей; мне хотелось увести их в сторонку и порасспросить немного и разузнать, кто я такой. Но я не мог улучить минутки, — миссис Фелпс тараторила и все продолжала свое. И вскоре у меня мороз прошел по коже, потому что она говорит:
   — Но мы тут болтаем о всякой всячине, а ты мне ни словечка не сказал ни о сестрице и ни о ком из ваших! Теперь я передохну, а ты начинай: расскажи мне все как есть — расскажи все о них, о каждом из них и как они поживают, и что они делают, и что они велели мне передать, и всякую мелочь, какую ты только вспомнишь!
   Ну, я увидел, что влопался — и здорово влопался. До сих пор провидение помогало мне, нечего жаловаться, но теперь я прочно и крепко засел на мели. Я видел, что нечего и пробовать продолжать, — тут уж приходилось сдаваться. Ну, думаю, вот еще случай, где лучше рискнуть сказать правду. Я открыл рот, чтобы начать, но она схватила меня и затолкала за кровать и говорит:
   — Вот он идет. Опусти голову пониже — так хорошо; теперь тебя не видно. Сиди и не показывайся. Я сыграю с ним штуку. Дети, вы не говорите ничего!
   Я видел, что попался. Но не стоило беспокоиться: ничего больше не оставалось, как помалкивать и по стараться не сдрейфить, когда разразится буря.
   Я только мельком взглянул на старого джентльмена, когда он вошел, потом кровать заслонила его. А миссис Фелпс — та бросилась к нему и говорит:
   — Приехал?
   — Нет, — отвечает ее муж.
   — Боже милостивый, — говорит она, — что же могло с ним случиться?
   — Прямо не могу, себе представить, — говорит старый джентльмен, — и должен сказать, что это меня ужасно беспокоит.
   — Беспокоит! — говорит она. — Я просто с ума могу сойти. Он, наверно, приехал, а ты прозевал его на дороге. Я знаю, что это так, словно мне кто-нибудь это сказал.
   — Ну, что ты, Салли, я не мог прозевать его на дороге, — ты это знаешь.
   — О боже, боже, что скажет сестрица? Он, наверно, приехал. Ты, наверно, прозевал его. Он...
   — Не расстраивай меня, когда я и так расстроен. Я прямо не знаю, что и подумать. Я совсем растерялся и честно признаюсь, что ничего не соображаю от волнения. Но нет никакой надежды, что он приехал, потому что не может быть, чтобы он приехал, а я прозевал его. Салли, это ужасно, просто ужасно, — наверное, что-нибудь случилось с пароходом.
   — Сайлас, посмотри-ка туда, на дорогу. Кажется, сюда кто-то идет!
   Он бросился к окну, в головах кровати, и это дало миссис Фелпс возможность сделать то, что она хотела. Она быстро нагнулась у кровати в другом конце ее, дернула меня, и я вылез, и, когда он повернулся от окна, она стояла, радостно сияя, как горящий дом, а я стоял рядом с довольно-таки глупым видом и весь в поту. Старый джентльмен уставился на меня и говорит:
   — Это еще кто?
   — Ну, как ты думаешь, кто это?
   — Не имею ни малейшего понятия. Кто это?
   — Это Том Сойер!
   Честное слово, я чуть сквозь землю не провалился! Но тут некогда было возражать: старый джентльмен схватил меня за руку и тряс и тряс, не переставая, а женщина все время приплясывала вокруг нас, и смеялась, и плакала; а потом они стали осыпать меня вопросами про Сида и Мери и всю остальную компанию.
   Но если они были рады, это ничто по сравнению с тем, как я был рад; я словно второй раз на свет родился,— так я обрадовался, что знаю, кто я такой! Ну, они липли ко мне часа два подряд; и, когда под конец У меня так устал подбородок, что больше двигаться не мог, я успел рассказать им о моей семье, — то есть о семье Сойеров, — больше, чем могло случиться за всю жизнь в шести семьях Сойеров. И я объяснил все просто, как у нас в устье Белой реки вышибло головку цилиндра и понадобилось три дня, чтобы установить ее на место. Это было вполне удачно и очень хорошо сошло, потому что они даже и не усомнились, что на это нужно три дня. И если бы я назвал это головкой болта, все равно сошло бы не хуже.
   Теперь для меня получилось, с одной стороны, очень приятно, а с другой стороны — очень неприятно. Быть Томом Сойером было легко и приятно; и легко и приятно оно было до тех пор, пока я не услышал, как пыхтит пароход вниз по реке, — тогда я подумал: «А что если Том Сойер приехал на этом пароходе? А что если он сейчас, в эту самую минуту, войдет сюда и назовет меня по имени раньше, чем я успею мигнуть ему, чтобы он молчал?» Нет, этого нельзя было допустить, это не годилось. Я должен выйти на дорогу и перехватить его. И я сказал им, что мне надо съездить в город и привести мой багаж. Старый джентльмен хотел поехать со мной, но я сказал, что не надо, — я умею сам править лошадью и не хочу, чтобы он из-за меня беспокоился.
   