Мы рассчитывали в ближайшие три ночи добраться до Каира, в конце Иллинойса, где река Огайо впадает в Миссисипи, туда-то нам и хотелось попасть. Там мы собирались продать плот, сесть на пароход и подняться вверх по Огайо в свободные штаты, и тут уже был бы конец всем мытарствам.
    Но на вторую ночь поднялся туман, и мы направились к песчаной косе, чтобы причалить, потому что нечего было и пытаться плыть в тумане; но когда я поплыл в челноке, чтобы завести на берег причальный канат, то не нашел для причала ничего, кроме маленьких кустиков. Я захлестнул канат за один из них, как раз на выступе косы, но здесь было очень сильное течение, и плот пронесся мимо с такой быстротой, что вырвал куст с корнями и исчез. Туман становился все гуще, и от этого стало так тошно и страшно, что я полминуты, наверно, не мог шевельнуться, а плота нигде не было видно; в двадцати ярдах ничего нельзя было разглядеть. Я вскочил в челнок, пробежал на корму, схватился за весла и начал грести. Но челнок не двинулся с места: второпях я даже не отвязал его. Я встал и начал отвязывать веревку, но у меня от волнения так дрожали руки, что я с трудом мог ими ворочать.
     Как только я отчалил, я помчался за плотом, весь как в лихорадке, прямо вдоль песчаной косы. Все это было хорошо, покуда была коса, но она была длиной не больше шестидесяти ярдов, и, когда я пролетел мимо ее нижнего конца, я попал в густой белый туман и уже совершенно не знал, куда меня несет.
   Я решил, что не стоит грести: не успеешь оглянуться, как налетишь на мель, или косу, или еще на что-нибудь; мне оставалось спокойно сидеть и плыть по течению, но очень беспокойное это занятие — сидеть сложа руки в такую минуту. Я крикнул и прислушался. Где-то там, вдалеке, слышу слабый крик, и я сразу повеселел. Я стал гнать туда, и все прислушиваюсь, не услышу ли я этот звук еще раз. Но когда он снова донесся, я увидел, что плыву не на него, а гораздо правее. А в следующий раз я держал влево от него—и к тому же нисколько не приближаясь, потому что я кидался из стороны в сторону, туда и сюда, а он шел все время прямо вперед.
   Я надеялся, что этот дурень догадается бить все время в жестяную сковородку, но он, конечно, не бил, а тихие-то промежутки между окликами и смущали меня больше всего. Ну, я все-таки пробивался вперед, и вдруг слышу оклик позади себя. Теперь уж я совершенно запутался. Это кричал кто-нибудь другой или же меня повернуло течением.
   Я бросил весла. Тут я снова услышал крик; он все еще был сзади, но в другом месте; крики продолжали доноситься с разных сторон, и я продолжал отвечать, покуда, наконец, они опять не послышались спереди, и я понял, что течение повернуло нос челнока вниз по реке, и все в порядке, если только кричал Джим, а не какой-нибудь другой плотовщик. В тумане я не мог различить голос, потому что в тумане все кажется странным и звучит как-то странно.
   Крики продолжались, а через минуту я налетел на отмель, на которой, словно дымные призраки, виднелись большие деревья, и течение отбросило меня влево, и я промчался мимо затопленных коряг, которые прямо ревели, — так быстро проносился через них поток.
   Через секунду-другую все опять окуталось белым туманом, и наступила тишина. Я сидел совершенно неподвижно, и сердце у меня колотилось так, что я едва дышал.
   Тут у меня руки опустились. Я понял, в чем дело. Это была не мель, а остров, и Джим прошел мимо него другой протокой. Это не коса, мимо которой проскакиваешь в десять минут. На нем рос густой лес, как на настоящих островах; в нем могло быть пять или шесть миль длины и больше полумили ширины.
   Я просидел тихо, навострив уши, минут пятнадцать. Меня, конечно, относило течением на четыре или пять миль в час, но об этом даже и не думаешь. Нет, чувствуешь себя так, словно неподвижно стоишь в воде, и если мимо промелькнет затопленная коряга, то и в голову не придет, что это ты так быстро несешься, а, затаив дыхание, думаешь: ох как несется эта коряга! Если, по-вашему, не жутко и не тоскливо быть одному вот так, в тумане, ночью, то попробуйте сами — тогда увидите.
    Затем, около получаса, я время от времени кричал; наконец я услышал ответ откуда-то издалека и попытался плыть в ту сторону, но не смог, и я сразу понял, что попал в скопище отмелей, потому что я смутно видел их по обеим сторонам челнока, иногда только узкий проход между ними, а некоторых я не видел, но знал, что они здесь есть, потому что слышал плеск течения о старые мертвые сучья и всякий хлам, который пригнало к берегам. Ну, я скоро перестал зря кричать, когда оказался среди отмелей, и я старался только приблизительно плыть на оклики, потому что гоняться за ними труднее, чем за блуждающим огоньком. Никогда я не думал, что звук может кружить и так быстро и так часто менять место.
   Раз пять или шесть мне пришлось улепетывать вовсю от берегов, чтобы не вышибить островки из реки, и поэтому я решил, что и плот время от времени натыкается на берега, иначе он ушел бы далеко вперед и мне совсем ничего не было бы слышно, — его несло течением немножко быстрее, чем меня.
   Затем я как будто бы опять выбрался в открытую реку, но не слышал ни звука ниоткуда. Я думал, что Джим, может быть, налетел на подводную корягу и с ним все покончено. Я так устал, что лег на дно челнока и решил больше ни о чем не беспокоиться. Я, конечно, не собирался спать, но на меня напала такая сонливость, что я не мог преодолеть ее и решил немного вздремнуть одним глазом.
   Но, видно, я вздремнул больше чем одним глазом, потому что, когда я проснулся, звезды ярко светили, тумана совсем уже не было, и я мчался кормой вперед по широкой излучине реки. Сперва я не мог понять, где я, и думал, что вижу это во сне, а когда начал вспоминать, что случилось, все казалось неясным, точно это было неделю назад.
   Река в этом месте была ужас какая широкая, и по обоим берегам рос высокий-превысокий и густой-прегустой лес, — прямо как сплошная стена, сколько я мог разглядеть при звездах. Я посмотрел вниз по течению и увидел на воде какое-то черное пятно. Я направился к нему, но, когда добрался, оказалось, что это просто два бревна, связанные вместе. Потом — вижу другое пятно и погнался за ним; затем еще одно, и на этот раз я не ошибся: это был плот.
   Когда я влез на плот, Джим сидел, опустив голову на колени, и спал, а его правая рука свешивалась через рулевое весло. Другое весло унесло течением, а плот был завален листьями, ветками и илом. Видно, и ему здорово досталось.
   Я привязал челнок, улегся у Джима перед самым носом и стал зевать и, потягиваясь, тыкать в Джима кулаками и говорю:
   — Эй, Джим, я спал? Почему ты не разбудил меня?
   — Боже милостивый! Это ты, Гек? И ты не погиб и не утонул, а вернулся? Это слишком хорошо, мне даже не верится, голубчик, — слишком уж хорошо. Дай мне взглянуть на тебя, дитятко, дай потрогать тебя... Нет, ты не погиб! Ты вернулся, живой и здоровый, в точности тот же самый старина Гек — тот же старина Гек, слава богу.
   — Что с тобой, Джим? Ты не выпил?
   — Выпил? Не выпил ли я? Когда же я мог выпить?
   — Так почему же ты несешь такую чушь?
   — Какую чушь?
    — Какую? Да разве ты не толковал что-то про мое возвращение и все такое, точно я куда-то отлучался?
    — Гек... Гек Финн, посмотри мне в глаза, прямо в глаза. Ты никуда не отлучался?
    — Отлучался? Да какого чорта ты хочешь сказать? Я никуда не отлучался. Куда мне отлучаться?
    — Нет, послушай, парень, тут что-то неладно, право. Это я или не я? Здесь я — или где же я? Вот что я хотел бы знать.
    — Ну, ясно, что ты здесь, но ты, видно, бестолковый старый дурень, Джим.
    — Вот как? Ладно! Ты мне вот на что ответь: брал ты на челнок канат, чтобы причалить плот к песчаной косе?
    — Нет. К какой косе? Я не видел никакой косы.
    — Ты не видел косы? Слушай, разве не было, что канат сорвался и плот понесло по течению, а ты остался в челноке среди тумана?
    — Какого тумана?
    — Ну, тумана же. Тумана, который стоял всю ночь. И разве ты не кричал, и разве я не кричал, покуда мы не запутались среди островов и один из нас не потерялся и другой тоже все равно что потерялся, потому что не знал, где находится. И разве я не налетел на кучу этих островов и ужас чего натерпелся и чуть не утонул? Ну, разве это не так, парень, разве не так? Ответь-ка мне на это.
   — Что-то уж очень мудрено, Джим. Я не видел никакого тумана, и никаких островов, и никаких опасностей, и вообще ничего. Я сидел и болтал с тобой всю ночь, пока ты не заснул минут десять назад, и я, как видно, тоже. Ты за это время не мог напиться, так что ясно, тебе все это приснилось.
   — Вот это здорово! Как же могло мне все это присниться за десять минут?
   — А чорт его знает! И все-таки приснилось, потому что на самом деле ничего этого не было.
   — Но, Гек, я помню все это так же ясно, как...
   — Все равно, как бы ты ясно ни помнил, ничего этого не было. Я знаю, потому что был все время здесь.
   Джим ничего не отвечал минут пять, а точно сидел и размышлял об этом. Потом говорит:
   — Да, значит, это мне приснилось, Гек; но пес меня знает, если это не был самый диковинный сон, какой я только видывал! И никогда до сих пор не бывало, чтобы после сна я чувствовал себя таким разбитым.
   — Ну, это ничего не значит, сны иногда ужасно утомительны. Но это действительно странный сон,— расскажи мне его подробно, Джим!
   Тут Джим принялся за дело и подробно рассказал все, как оно действительно было, только значительно приукрасил. Потом он сказал, что надо истолковать этот сон, потому что он был послан как знамение. Он сказал, что первая коса обозначает человека, который желает нам добра, а течение — другого человека, который разлучит нас с первым. Оклики — это предостережения, которые нам посылаются время от времени, и если мы не постараемся понять их как следует, то они навлекут на нас беду, вместо того чтобы избавить от нее. Куча мелей обозначает неприятности, в которые мы попадаем из-за сварливых людей и всяких негодяев, но если мы будем заниматься своим делом и не будем огрызаться и раздражать их, то все нам удастся, и мы выйдем из тумана и попадем на широкую, чистую реку, то есть в свободные штаты, и тогда больше мытарств не будет.
   Вскоре после того как я влез на плот, небо сильно заволокло тучами, но теперь снова прояснилось.
   — Да, ты довольно хорошо истолковал свой сон, Джим, — говорю я, — но что значит вот это?
   Это были листья, и мусор на плоту, и сломанное весло. Теперь все это было совершенно ясно видно.
   Джим взглянул на мусор, потом на меня и потом снова на мусор. Мысль о сне так крепко засела Джиму в голову, что он не мог от нее отвязаться и вернуться к действительности на место как следует. Но когда он, наконец, все сообразил, он пристально и серьезно взглянул на меня и говорит:
    — Что это значит? Сейчас я тебе объясню. Когда я совсем выбился из сил от работы и от крика и заснул, сердце мое надрывалось от мысли, что ты погиб, и мне было все равно, что станет со мной и с плотом. А когда я проснулся и увидел, что ты вернулся живой и здоровый, у меня слезы выступили, и я готов был от радости упасть на колени и целовать тебе ноги. А ты только и думал, что о том, как бы обмануть старого Джима и выставить его дураком. Весь этот хлам — это мусор; а мусор означает людей, которые обливают грязью и унижают своих друзей.
    Потом он медленно поднялся и пошел к шалашу и вошел туда, не сказав больше ни слова. Но и этого было довольно. Я почувствовал себя таким подлецом, что готов был целовать его ноги, чтобы он только отказался от своих слов.
    Прошло минут пятнадцать, пока я смог заставить себя пойти унизиться перед негром, но я это сделал и никогда не жалел об этом. Я больше не устраивал с ним таких злых шуток и этой не устроил бы, если бы знал, что он так обидится.
   