Ну, ладно, когда все разошлись, король спросил Мери-Джен, как у них обстоит дело с комнатами для гостей, и она сказала, что есть одна свободная комната, которая подойдет дяде Уильяму, а ее собственная комната немного побольше, и она уступит ее дяде Гарви, а сама перейдет в комнату к сестрам и будет спать на складной кровати; а на чердаке есть маленькая каморка с койкой. Король сказал, что каморка пригодится для его лакея, то есть для меня.
   Мери-Джен повела нас наверх и показала им их комнаты, простые, но миленькие. Она сказала, что может убрать свои платья и другие пожитки, если они мешают дяде Гарви, но он ответил, что нисколько. Платья висели на стене и были прикрыты коленкоровой занавеской, которая свисала до полу. В одном углу стоял старый кожаный чемодан, в другом — футляр от гитары, и всюду было множество всяких безделушек да побрякушек, какими девушки убирают комнаты. Король сказал, что от всего этого убранства комната уютнее и приятнее, так что незачем его трогать. Комната герцога была очень маленькая, но вполне хорошая, так же как и моя каморка.
   В этот вечер был устроен большой ужин, и там были все, и мужчины и женщины, а я стоял за стульями короля и герцога и прислуживал им, а негры прислуживали остальным. Мери-Джен сидела за столом на почетном месте — рядом с Сьюзен — и говорила о том, какое неудачное печенье, и какое плохое соленье, и какие скверные и жесткие цыплята, — словом, всю ту чепуху, которую женщины всегда говорят, чтобы напроситься на похвалы, а гости видели, что угощенье— первый сорт, и так они и говорили: «Как это, говорят, у вас получаются такие румяные гренки?» и «Скажите, ради бога, где это вам удалось достать такие замечательные пикули», и тому подобный вздор, знаете, который всегда говорится за ужином.
   А когда все кончилось, мы с Заячьей губой поужинали на кухне остатками, пока другие помогали неграм мыть посуду. Заячья губа стала расспрашивать меня об Англии, и, ей-богу, иногда я был прямо на волосок от провала. Она спрашивает:
   — Ты видел когда-нибудь короля?
   — Какого? Уильяма Четвертого? Ну еще бы, — он ходит в ту же церковь, что и мы! — Я знал, что он давно умер, но не подавал виду. Ну вот, когда я сказал, что он ходит в нашу церковь, она и говорит:
   — Как? Постоянно?
   — Да, постоянно. Его скамья как раз напротив нашей— по другую сторону кафедры.
   — А я думала, что он живет в Лондоне.
   — Ну да. Где же ему еще жить?
   — Но мне казалось, что вы живете в Шеффильде! Я увидел, что опростоволосился. Мне пришлось сделать вид, что я подавился куриной косточкой, чтобы иметь время придумать, как выпутаться. Потом я говорю:
   — Я хотел сказать, что он постоянно ходит в церковь, когда бывает в Шеффильде. Это бывает только летом, когда он приезжает туда принимать морские ванны.
   — Ну, что ты говоришь — Шеффильд ведь не у моря.
   — А кто же, говорит, что у моря?
   — Ну как же, ты сам сказал.
   — И не подумал.
   — Нет, ты сказал.
   — Да нет же, не говорил.
   — Нет, сказал.
   — Я не говорил ничего подобного.
   — Ну, а что же ты тогда сказал?
   — Сказал, что он приезжает брать морские ванны,— вот что я сказал.
   — Ну ладно. Как же он может брать морские ванны, если это не на море?
   — Послушай, — говорю я, — ты когда-нибудь видела канадский бальзам?
   — Да.
   — Ну, а тебе приходилось ездить за ним в Канаду?
   — Нет, конечно.
   — Ну, и так же Уильяму Четвертому не приходится ездить к морю, чтобы принять морскую ванну.
   — Как же он их принимает?
   — Да так же, как здешний народ получает канадский бальзам, — в бочках. Там, во дворце в Шеффильде, есть печи, а он любит, чтобы вода была горячая. Они не могут вскипятить так много воды там, на море. Там нет для этого приспособлений.
   — Ну, теперь я понимаю. Если бы ты с этого начал, не пришлось бы тратить столько слов.
   Когда она это сказала, я понял, что выпутался, и почувствовал себя снова легко и весело. Потом она спрашивает:
   — А ты тоже ходишь в церковь?
   — Да, постоянно.
   — А где ты сидишь?
   — Да на нашей скамье.
   — На чьей скамье?
   — На нашей — твоего дяди Гарви.
   — Его? А зачем ему скамья?
   — Чтобы сидеть. А ты как думала — зачем?
   — Я думала, что он должен быть на кафедре.
   Ах, чорт, я и забыл, что он проповедник! Я увидел, что опять опростоволосился, а потому я снова подавился куриной косточкой и раскинул мозгами. Затем говорю:
   — Чорт побери, неужели ты думаешь, что в церкви только один проповедник?
   — А на что же больше?
   — Как! Чтобы проповедовать перед королем! Я никогда не встречал такой странной девушки, как ты. Их там по меньшей мере семнадцать!
   — Семнадцать! Господи боже! Да я бы не высидела столько, хотя бы мне пришлось навсегда отказаться от царствия небесного. Ведь это, наверно, продолжается неделю?
   — Какие глупости; они не говорят проповедей все в один день, а только один из них.
   — Так; а что же делают остальные?
   — Ничего особенного. Болтаются кругом, ходят с подносом и собирают деньги, вообще занимаются чем придется. Но большей частью ничего не делают.
   — Ну, так для чего же они нужны?
   — Да просто для фасона. Неужто ты даже этого не знаешь?
   — И знать не хочу таких глупостей. А как в Англии обращаются со слугами? Лучше, чем мы с нашими неграми?
   — Нет! Слуги там — ничто. С ними обращаются хуже, чем с собаками.
   — Им разве не лают отпуска, как у нас, — на рождество, и на святки, и в Новый год, и четвертого июля?
   — Вот так-так! Уж по этому можно судить, что ты никогда не была в Англии. Да, Заячья гу... да, Джанна, они круглый год не знают отдыха, никогда не ходят ни в цирк, ни в театр, ни на негритянские представления, никуда.
   — Ни в церковь?
   — Ни в церковь.
   — Но ведь ты же постоянно ходил в церковь?
   Ну, я снова попался. Я и забыл, что я — слуга старика. Но в ту же минуту я стал плести какое-то объяснение, что лакей это не то же, что простой слуга, и, хочешь не хочешь, должен ходить в церковь и сидеть вместе с семьей хозяина, потому что так полагается по закону. Но я не очень гладко все это сказал, и когда кончил, вижу, что она сомневается. Она и говорит:
   — Ну, дай честное слово, что ты не наговорил мне кучу вранья!
   — Честное слово, — говорю.
   — Нисколько?
   — Нисколько. Ни слова неправды, — говорю.
   — Положи руку на эту книгу и повтори это.
   Я видел, что это просто словарь, так что я положил на него руку и повторил свои слова. Видно было, что она уже немного меньше сомневается. Она и говорит:
   — Ну, тогда я кое-чему поверю, но пусть я не увижу царствия небесного, если поверю всему.
   — Чему это ты не поверишь, Джо? — сказала Мери-Джен, входя вместе с Сьюзен. — Нехорошо и невеликодушно с твоей стороны так говорить с ним,— ведь он среди чужих и так далеко от дома. Как бы тебе понравилось, если бы с тобой так обращались?
   — Ты всегда так, Мэйм, — вступаешься за людей, раньше чем их тронут. Я ему ничего не сделала. Он тут наговорил разных басен, как мне кажется; а я сказала, что меня не проведешь, и вот тебе до точки все, что я сказала. Уж такой-то пустяк он может стерпеть.
   — Мне все равно, пустяк это или нет; он у нас в доме, и он здесь чужой, и нехорошо, что ты так с ним говорила. Если бы ты была на его месте, тебе стало бы стыдно; и, значит, ты не должна говорить другому вещи, от которых ему станет стыдно.
   — Но ведь он сказал, Мэйм...
   — Все равно, что он сказал, дело не в этом. Дело в том, что ты должна быть добра к нему и не говорить ему вещей, которые могут напомнить ему, что он не на родине и не в своей семье.
   Я подумал: «И вот такую девушку я даю тому старому змею обобрать!»
   Потом Сьюзен тоже вмешалась; и, можете мне поверить, она задала трезвону Заячьей губе...
   И я подумал: «Вот и еще одна, которую я даю обобрать».
   Потом Мери-Джен заговорила по-иному и начала опять кротко и ласково, как всегда; но, когда она кончила, бедняжка Заячья губа была уничтожена почти без остатка. Тут она заревела.
    — Ну хорошо, — сказали обе девушки, — ты лучше попроси у него прощения.
    Она так и сделала. И сделала это чудно. Сделала это так чудно, что было приятно слушать; и мне захотелось соврать ей еще тысячу раз, чтобы еще раз послушать, как она просит прощения.
    И я подумал: «Вот еще одна, которую я даю обобрать». А когда она кончила, все они чуть в лепешку не расшиблись, чтобы заставить меня почувствовать себя как дома и поверить, что я среди друзей. Я почувствовал себя таким подлым, и гадким, и низким, что сказал себе: «Ну, решено! Я хоть лопну, а сберегу деньги для них!»
    И я ускользнул из комнаты, сказав, что иду спать, ведь я и собирался пойти спать — рано или поздно. Оставшись один, я стал размышлять обо всем этом деле. И думаю: не пойти ли мне секретным порядком к этому доктору и разоблачить обманщиков? Нет, это не годится. Он может рассказать, кто ему сказал, и тогда король и герцог зададут мне жару: Или пойти тайком сказать Мери-Джен? Нет, этого я не должен делать. Они по ее лицу догадаются; а ведь деньги-то у них, — ну, они сразу же улизнут с деньгами. Если же она приведет подмогу, то меня, конечно, припутают к этому делу раньше, чем оно кончится. Нет, есть только один хороший способ. Надо как-нибудь выкрасть эти деньги; и надо их выкрасть так, чтобы у тех и подозрения не было, что это сделал я. У них здесь добрая пожива, и они не уберутся, покуда не выжмут из этой семьи и из этого города все, что возможно, так что мне еще подвернется случай. Я украду деньги и спрячу, а потом, когда уже буду далеко на реке, напишу письмо и укажу Мери-Джен, где они спрятаны. Но лучше бы украсть их, если удастся, сегодня ночью, потому что доктор, может быть, сказал не все, что у него на уме: он может еще спугнуть тех отсюда.
   Итак, думаю, пойду обыщу их комнаты. Наверху в коридоре было темно; я нашел комнату герцога и стал шарить кругом, но вспомнил, что король не такой человек, чтобы доверить деньги кому-нибудь, кроме себя, так что я пробрался к нему в комнату и стал шарить там. Тут я убедился, что без свечи ничего не удастся сделать, но, понятно, не смел зажечь огня. Так что я решил лучше сделать иначе — дождаться их и подслушать. Тут как раз я услышал шаги и собирался юркнуть под кровать, протянул руки, чтобы нащупать ее, но она оказалась не там, где я думал; зато я дотронулся рукою до занавески, которою были прикрыты платья Мери-Джен, так что я шмыгнул туда и спрятался между платьями и притаился.
   Они вошли и затворили дверь; и первым долгом герцог наклонился и заглянул под кровать. Тут я порадовался, что не нашел кровати, когда искал ее. А ведь, знаете, даже как-то естественно прятаться под кровать, когда задумал сделать что-нибудь секретным порядком. Потом они уселись, и король говорит:
   — Ну, в чем дело? Да не размазывай, потому что нам лучше быть внизу и выть по покойнику, чем давать время судачить о нас!
   — Ну, так вот что, Капет. Мне как-то тревожно, не по себе. Этот доктор не выходит у меня из головы. Я хочу знать твои планы. У меня есть мысль, и как будто разумная.
   — А какая, герцог?
   — Чтобы нам до рассвета убраться отсюда и отправиться по реке с тем, что мы добыли. Тем более, что деньги нам так легко достались, — их нам отдали, кинули, можно сказать, прямо в рыло, когда мы только собирались их выкрасть. Я за то, чтобы отряхнуть прах и улизнуть!
   Я был этим очень огорчен. Час или два тому назад было бы другое дело, но теперь я был огорчен и разочарован. Король вскочил и говорит:
   — Как? И не распродать остального имущества? Уйти, как олухи царя небесного, и оставить на восемь или девять тысяч имущества, которое валяется зря и прямо-таки просится, чтобы его прибрали к рукам? Да еще такое удобное для продажи добро?
   Герцог стал ворчать; сказал, что довольно и мешка с золотом и что он не хочет зарываться — не хочет ограбить кучу сирот до нитки.
   — Да что ты ерундишь? — говорит король. — Мы не отнимем у них ничего, кроме этих денег. Пострадают люди, которые купят имущество, потому что, как только выяснится, что оно нам не принадлежало,— а это выяснится, как только мы улизнем, — продажу признают недействительной, и все возвратят владельцам. Твои сироты получат обратно свой дом, и довольно с них; они молоды и проворны и вполне могут заработать себе на жизнь. Они-то не пострадают. Да ты только подумай: ведь есть тысячи и тысячи людей, которым хуже! Ей-богу, им еще не на что жаловаться.
   Ну, король совсем заговорил его, и в конце концов он уступил и сказал «ладно». Но сказал, что все-таки чертовски глупо оставаться, когда этот доктор стоит над душой. Но король говорит:
   — К чорту доктора! Какое нам дело до него? Разве все дураки в городе не на нашей стороне? И разве дураки не составляют огромное большинство во всяком городе?
   И они приготовились снова сойти вниз. Тут герцог говорит:
   — Мне кажется, мы плохо спрятали деньги.
   Это меня подбодрило. А то я уже думал, что они никаким намеком не помогут мне. Король говорит:
   — Почему?
   — Потому что Мери-Джен теперь наденет траур и, разумеется, прежде всего прикажет негру, который прибирает комнаты, упаковать это тряпье и убрать его; а как ты полагаешь, может ли негр наткнуться на деньги и не позаимствовать из них малость?
   — Твоя башка, герцог, снова работает исправно,— говорит король; и он стал шарить под занавеской в двух или трех футах от меня. Я стоял вплотную к стене и держался совсем тихо, хотя весь дрожал и гадал, что скажут эти молодцы, если накроют меня; и старался придумать, что мне делать, если они меня поймают. Но раньше чем я успел до чего-нибудь додуматься, король достал мешок, даже не заподозрив, что я здесь. Они взяли и засунули мешок сквозь прореху в соломенный матрац, который лежал под периной, и запихнули мешок фута на два в солому и сказали, что теперь все в порядке, потому что негр встряхивает только перину, а соломенный матрац переворачивает раза два в год, не чаще, так что теперь деньги в безопасности.
   Ну, это уж позвольте мне знать! Не успели еще они спуститься с лестницы, как я уже вытащил мешок! Я ощупью пробрался к себе в каморку и спрятал его там, пока не подвернется случай припрятать его получше. Я решил, что лучше спрятать его где-нибудь вне дома, потому что если они его хватятся, то перероют весь дом. В этом я был убежден. Потом я лег не раздеваясь, но при всем желании не мог заснуть,— так мне не терпелось покончить с этим делом. Некоторое время спустя я услышал, что король и герцог поднимаются по лестнице к себе во второй этаж. Ну, я скатился ,со своей койки, лег плашмя у верхней ступеньки чердачной лестницы и, притаившись, стал ждать, не случится ли чего. Но ничего не случилось.
   Так я лежал, покуда все ночные звуки затихли, а утренние еще не начались, и тогда скользнул по лестнице.
   