Утром мы пошли в городок и купили проволочную крысоловку, и снесли ее в погреб, и расковыряли самую лучшую крысиную нору, и через час у нас было пятнадцать штук превосходных крыс; и тогда мы взяли ее и поставили в надежном месте, у тети Салли под кроватью. Но покуда мы ходили за пауками, маленький Томас-Франклин-Бенджамен-Джефферсон-Александр Фелпс нашел крысоловку и открыл дверцу, чтобы посмотреть, выйдут ли крысы, и они вышли; и в это время вошла тетя Салли, и когда мы вернулись, она стояла на кровати и бесновалась, а крысы делали, что могли, чтобы она не соскучилась. Ну, она взяла и выколотила из нас обоих пыль прутом, и мы еще часа два провозились, пока не поймали еще штук пятнадцать или шестнадцать (чорт бы побрал этого несносного мальчишку!), и эти были куда хуже, потому что первый улов был из самых отборных в стаде. Я никогда не видел более замечательного комплекта крыс, чем первый наш улов.
   Мы собрали роскошную партию отборных пауков, и жуков, и лягушек, и гусениц, и всякого добра; и мы чуть было не достали гнездо шершней, да не удалось. Все семейство было дома. Мы не сразу сдались, но сторожили их сколько могли, потому что думали, что возьмем их измором, или они нас, но взяли-то они. Тогда мы раздобыли лечебной травы и натерли искусанные места, и снова почти все пришло в порядок, только садиться было больно. Так что мы отправились за змеями и набрали дюжины две ужей и безвредных змей и засунули их в мешок и принесли к себе в комнату, и к этому времени подоспел ужин, и мы целый день проработали в поте лица, и можете представить, как мы были голодны. И когда мы вернулись, ни единой змейки не осталось, — мы плохо завязали мешок, и они все как-то выбрались и уползли. Да в этом большой беды не было, потому что они все еще находились где-то в доме, так что мы надеялись, что хоть некоторых поймаем снова. Ну, после того долгое время нельзя было пожаловаться, чтобы в доме нехватало змей. Они то и дело сваливались с потолочных балок и отовсюду; и обычно шлепались кому-нибудь в тарелку или за шиворот и большей частью совершенно некстати. Ну и что ж, они были красивые и полосатые, и от них не было никакого вреда, будь их хоть целый миллион, но тете Салли это было все равно, — она ненавидела змей, какой бы там ни было породы, и прямо не могла их выносить, и каждый раз, когда какая-нибудь змея шлепалась на нее, она просто бросала работу и удирала. Я сроду не видывал такой женщины. И вопила она так, что в Иерихоне было слышно. Она не соглашалась даже щипцами дотронуться до змеи. А если она, повернувшись, найдет змею у себя в постели, то выскакивает и поднимает такой визг, словно в доме пожар. Она так измучила старика, что он говорил, что почти жалеет, что змеи вообще созданы на свете. Право, еще неделю спустя, после того как ни одной змеи в доме уже и в помине не было, тетя Салли все еще не могла успокоиться: если она сидела задумавшись, то стоило коснуться перышком ее затылка, и она вскакивала, как ужаленная. Это было очень занятно. Но Том говорит, что все женщины таковы. Он говорит, что так уж они устроены, кто их знает почему.
   Она задавала нам взбучку каждый раз, когда ей попадались наши змеи; и она говорила, что эта взбучка ничто по сравнению с тем, что нам будет, если мы еще когда-нибудь напустим их в дом. Колотушки-то мне были не страшны, — не больно было, но сколько ушло хлопот, чтобы снова собрать такую партию! Мы все-таки собрали их и все остальное; и никто отродясь не видывал такой веселенькой хижины, как у Джима, когда они вылезали на музыку и окружали его. Джим не любил пауков, и пауки не любили Джима, так что они его очень преследовали и донимали. И он говорил, что коли в постели и крысы и змеи, и точильный камень, то для него почитай что и места не остается, а если есть место, все равно невозможно спать, — такое там оживление; а оживление там, говорит, всегда потому, что они никогда не спят в одно время, а по очереди: так что когда спят змеи, то дежурят крысы, а когда укладываются крысы, то вахту заступают змеи, так что всегда одна партия находится под ним и мешает, а другая партия устраивает представления на нем, а если он пытается разыскать новое местечко, на него при переезде набрасываются пауки. Он говорил, что если когда-нибудь выйдет оттуда, то никогда больше не согласится быть узником, ни за какие деньги.
   Ну, прошло три недели, и все было в полном порядке. Рубашку прислали еще раньше, в пироге, и каждый раз, когда Джима кусала крыса, он вставал и писал немного в своем дневнике, пока чернила были свежие; перья были изготовлены, надписи и все прочее уже были вырезаны на точильном камне; ножка кровати была распилена пополам, а опилки мы съели, и у нас от этого ужасно разболелись животы. Мы думали, что умрем, но не умерли. Это были самые неудобоваримые опилки, какие мне только случалось видеть; и Том то же самое говорил. Но, как я уже сказал, мы, наконец, проделали всю работу, и все здорово измучились, но в особенности Джим. Старик уже раза два писал на плантацию под Орлеаном, чтобы те явились и забрали своего беглого негра, но не получил ответа, потому что такой плантации не было; и он сказал, что даст объявление про Джима в газетах в Сент-Луисе и в Нью-Орлеане; и когда он упомянул про газеты в Сент-Луисе, у меня мороз пробежал по коже, и я понял, что нам нельзя терять времени. А Том сказал, что теперь надо приниматься за анонимные письма.
   — Это что такое? — говорю я.
   — Предупреждения людям, что здесь, мол, что-то готовится. Иногда это делается одним способом, иногда другим. Но всегда шпионит кто-нибудь, кто предупреждает коменданта замка. Когда Людовик Шестнадцатый хотел улизнуть из Тюильри, это сделала служанка. Это очень хороший способ, и анонимные письма тоже. Мы прибегнем и к тому и к другому. И обычно мать узника меняется с ним платьем, — она остается в темнице, а он удирает в ее платье. Мы тоже так сделаем.
   — Да послушай, Том, зачем нам предупреждать кого-нибудь, что здесь, мол, что-то готовится? Пусть сами докапываются — это их забота.
   — Да, я знаю; но на них нельзя положиться. Они с самого начала так поступали — заставили нас делать все. Они такие доверчивые и пустоголовые, что совсем ничего не замечают. Так что если мы их не предупредим, не будет никого и ничего, чтобы нам помешать, и после всех наших тяжких трудов и всей возни это бегство произойдет совершенно неинтересно: оно ни черта не будет стоить, если не встретится ни единой помехи.
   — Ну, что до меня, Том, то я бы как раз этого и хотел.
   — Вздор! — говорит он с неудовольствием.
   — Ладно,—говорю я, — не стану возражать. Что тебя устраивает, то устраивает и меня. А как ты думаешь уладить насчет служанки?
   — Это будешь ты. Ночью ты проберись и стяни платье этой мулатки.
   — Да что ты, Том, наутро будет скандал, потому что у нее, наверное, только одно платье и есть.
   — Я знаю; но тебе ведь нужно его на какие-нибудь пятнадцать минут, чтобы отнести анонимное письмо и подсунуть его под входную дверь.
   — Ладно, это я сделаю; но я вполне мог бы отнести его в собственном костюме...
   — Тогда ты не будешь похож на служанку, не так ли?
   — Да, но ведь все равно никто не увидит, какой я.
   — Это неважно. Мы должны делать одно: исполнять свой долг и не раздумывать о том, видит нас кто-нибудь или нет. Неужели у тебя вовсе нет принципов?
   — Ладно, молчу; я — служанка. А кто мать Джима?
   — Это я. Я стащу платье у тети Салли.
   — Значит, тебе придется остаться в хижине, когда мы с Джимом сбежим?
   — Не надолго. Я набью соломой платье Джима и положу его на кровать, и оно будет представлять собой его переодетую мать, а Джим возьмет у меня платье тети Салли и наденет его, и мы скроемся все вместе. Когда удирает знатный узник, это называется «скрылся». Например, когда удирает король. И то же самое, когда удирает королевский сын, все равно законный или беззаконный.
   И вот Том написал анонимное письмо, а я ночью стащил платье мулатки и надел его и подсунул письмо под парадную дверь, как Том велел. Там было сказано:
«Берегитесь. Готовится беда. Глядите в оба. Неизвестный друг».
   В следующую ночь мы прилепили на парадной двери картинку, которую Том нарисовал кровью,— череп и скрещенные кости, а еще в следующую ночь — другую, с гробом, на задней двери. Я отроду не видал семьи в таком страхе! Они были так напуганы, словно в доме было полно привидений, которые подстерегали их отовсюду, и из-под кроватей, и мелькали в воздухе. Если хлопала дверь, тетя Салли вздрагивала и вскрикивала «ой!», и если что-нибудь падало, она вздрагивала и вскрикивала «ой!», если кто-нибудь неожиданно дотрагивался до нее, она делала то же самое; и она ни на что не могла спокойно смотреть, потому что ей все казалось, что позади нее что-то есть, так что она каждую минуту вдруг оборачивалась и вскрикивала «ой», а не успеет повернуться на две трети, как поворачивалась в другую сторону и снова вскрикивала; и она боялась ложиться спать, но не смела и просидеть ночь. Так что дело удалось наславу; Том говорил, что все идет как нельзя лучше: это доказывает, говорил он, что все сделано по правилам.
    — А теперь, — сказал он, — надо приступить к главному.
    На следующее же утро, на самом рассвете, мы заготовили другое письмо и все гадали, как с ним лучше поступить, потому что мы слышали, как говорили за ужином, что поставят на всю ночь караулить у обеих дверей по негру. Том спустился по громоотводу, чтобы осмотреть все кругом; негр у задней двери спал, и он засунул письмо ему за шиворот и вернулся. В письме было сказано:
    «Не выдавайте меня, я хочу быть вам другом. Отчаянная шайка головорезов с индейской территории собирается сегодня ночью выкрасть вашего беглого негра, и они пытались запугать вас, чтобы вы сидели дома и не мешали им. Я тоже принадлежу к шайке, но я верующий и хочу покинуть ее и вернуться к честной жизни, и выдам их адский замысел. Они прокрадутся с северной стороны, вдоль забора, ровно в полночь, с поддельным ключом и войдут в хижину негра, чтобы увести его. Я должен стоять в стороне на страже и затрубить в жестяной рожок, если обнаружу опасность, но вместо этого я заблею овцой, как только они войдут, и вовсе не стану трубить; и пока они будут снимать с него цепи, вы должны подкрасться и запереть их, и потом можете на досуге их перебить. Сделайте все в точности, как я говорю, иначе они что-нибудь заподозрят, и тогда вам не сдобровать. Мне не надо никакой награды, кроме сознания, что я поступил как честный человек.
Неизвестный друг».
   