После завтрака мы себя чувствовали совсем недурно,— взяли мой челнок и отправились на другой берег ловить рыбу и там полдничали и очень приятно провели время; поглядели на плот и нашли его в полном порядке; домой вернулись поздно, к ужину, и застали всех в таком волнении и беспокойстве, что у них просто голова шла кругом, и нам велели моментально отправляться спать, как только поужинаем, но не объяснили, что случилось, и ни словечком не обмолвились о новом письме. Это и не нужно было, потому что мы знали про него не меньше других, и как только мы поднялись до середины лестницы и тетя Салли отвернулась, мы проскользнули в погреб, набрали там порядочно провизии и унесли ее к себе в комнату, и улеглись в постели, и около половины двенадцатого встали, и Том надел платье тети Салли, которое стащил, и хотел уже итти отнести провизию, но говорит:
   — Где масло?
   — Я отложил большой кусок, — говорю, — на кукурузную лепешку.
   — Ну, значит, ты оставил его там, где положил, здесь его нет.
   — Можем обойтись и без него, — говорю я.
   — А можем обойтись и с ним, — говорит, — пойди в погреб и достань масла. А потом спускайся прямо по громоотводу и приходи. Я пойду набивать соломой платье Джима, чтобы изображать его переодетую мать, и приготовлюсь блеять овцой, и мы сбежим, как только ты придешь.
   И он ушел, а я пошел в погреб. Кусок масла  величиной с кулак лежал, где я его оставил, так что я захватил кукурузную лепешку вместе с маслом на ней и потушил свечу, и стал, крадучись, подниматься по лестнице, и благополучно поднялся в первый этаж, но тут выходит тетя Салли со свечой, и я сунул мое добро в шляпу и напялил шляпу на голову, и в ту же секунду она меня увидела и говорит:
   — Ты был внизу, в погребе?
   — Да, мэм.
   — Что ты там делал?
   — Ничего.
   — Ничего?
   — Да, мэм.
   — Ну так зачем тебя туда понесло так поздно ночью?
   — Не знаю, мэм.
   — Не знаешь? Не отвечай мне таким манером, Том, я желаю знать, что ты делал там внизу?
   — Я ничего не делал, тетя Салли, вот накажи меня бог, если вру.
   Я надеялся, что теперь она меня отпустит, и в обычное время она бы и отпустила, но, видимо, кругом происходило так много странных вещей, что ее просто пугал всякий пустяк, если он не был ясен, как светлый день; и она говорит очень решительно:
   — Отправляйся прямо в гостиную и оставайся там, покуда я не приду. Ты что-то затеял, что не следует, и уж я не выпущу тебя, покуда не разузнаю, в чем дело!
   Так что она ушла, а я отворил дверь и вошел в гостиную. Боже мой, ну и толпа же там была! Пятнадцать фермеров, и каждый с ружьем. У меня в глазах потемнело, и я тихонько пробрался к стулу и сел. Они сидели полукругом, некоторые даже разговаривали вполголоса, и все были встревожены и сидели, как на иголках, хотя старались этого не показать; но я это видел, потому что они все время снимали шляпы и снова их надевали, и скребли в затылках, и пересаживались с места на место, и теребили свои пуговицы. Я и сам сидел, как на иголках, но все-таки шляпы не снимал.
   Мне хотелось, чтобы тетя Салли уже пришла и покончила со мной, и отодрала бы меня, коли хочет, и отпустила бы, чтобы я мог уйти и сказать Тому, что мы переборщили и залезли в целое взбудораженное осиное гнездо, так что теперь нам довольно валять дурака и надо сразу же убираться вместе с Джимом, раньше чем эти буяны потеряют терпение и примутся за нас.
   Наконец тетя Салли пришла и стала задавать мне вопросы, но я не мог отвечать на них прямо и так запутался, что уже ничего не соображал, потому что люди были в таком ужасном волнении, что одни хотели сразу же итти и подстерегать бандитов и говорили, что уже без нескольких минут двенадцать, а другие старались удержать их до овечьего сигнала, а тут еще тетушка наседает с вопросами, а я весь дрожу, и у меня душа уходит в пятки от страха; и в комнате становилось все жарче и жарче, и масло стало таять и стекать у меня по шее и за уши; и вот, когда один из них говорит: «Я за то, чтобы пойти сейчас же в хижину и захватить их, когда они явятся», — я чуть не свалился со стула, и у меня по лбу потек ручеек масла, и тетя Салли увидела его, и она побледнела, как бумага, и говорит:
   — Ради всего святого, что случилось с ребенком? У него воспаление мозга, как пить дать, и мозги вытекают наружу!
   И все бросились ко мне, и она сорвала с меня шляпу, и тут вывалилась лепешка и то, что осталось от масла; она схватила меня и обняла меня и говорит:
   — Ох, как ты испугал меня! И как я рада и счастлива, что не случилось ничего хуже; потому что нам последнее время не везет, и ведь беда не приходит одна, и когда я увидела эту штуку, то решила, что ты погиб, потому что она по цвету и по всему как раз такая, какими были бы твои мозги, если бы... Господи боже, отчего ты не сказал мне, что ты за этим ходил в погреб, — я бы нисколько не рассердилась. Ну, теперь убирайся спать и до утра не показывайся мне на глаза!
   Я в одну секунду был наверху, а в следующую уже соскользнул по громоотводу и мчался в темноте к 
пристройке. Я был в таком волнении, что еле мог слово выговорить, но сказал Тому как мог быстрее, что нам надо сейчас же бежать, не теряя ни минуты, — там дом полон людей, да еще с ружьями.
    У него глаза заблестели, и он говорит:
    — Ну, неужели правда? Вот удача! Ну, Гек, если бы можно было начать сначала, я бы собрал их две сотни. Если бы мы могли отложить до...
    — Скорей! скорей! — говорю я. — Где Джим?
    — Рядом с тобой; если протянешь руку, то можешь дотронуться до него. Он одет, и все готово. Ну, теперь мы выберемся и дадим овечий сигнал.
    Но тут мы услышали топот людей, приближающихся к двери, и услышали, как они стали возиться с замком, и услышали, как один из них сказал:
    —Я говорил, что мы придем слишком рано; они еще не пришли, — дверь заперта. Ну, я запру нескольких из вас в хижине, и вы подстережете их в темноте и убьете, когда они явятся; а вы, остальные, рассыпьтесь кругом и прислушивайтесь, не идут ли они!
    И вот они вошли, но не могли видеть нас в темноте и чуть не наступили на нас, пока мы толкались, чтобы залезть под кровать. Но мы благополучно залезли и выбрались через подкоп, быстро и неслышно, — сперва Джим, потом я и Том — последний, как он хотел. Теперь мы были в пристройке и слышали снаружи близко топот. Так что мы подкрались к двери, и Том остановил нас здесь и приложил глаз к щелке, но ничего не мог разглядеть, так было темно; он зашептал, сказал, что будет слушать, не удаляются ли шаги, и когда он толкнет нас локтем, Джим должен выходить первым, а уж он последним. Он приложил ухо к щелке и слушал, и слушал, и слушал, а они все время топтались там крутом, и, наконец, он подтолкнул нас, и мы выскользнули, и пригнулись, едва дыша, и без малейшего шума, и крадучись подтянулись к изгороди гуськом, и благополучно добрались до нее, и мы с Джимом перелезли ее; но штаны Тома зацепились за щепку на верхнем брусе, и тут он услышал, что шаги приближаются, так что ему пришлось рвануться, и щепка переломилась с треском, и, едва он успел соскочить и помчаться вслед за нами, кто-то завопил:
   — Кто там? Отвечайте, буду стрелять!
   Но мы не стали отвечать; мы помчались так, что пятки засверкали. Тут началась погоня и — пиф-паф- паф! — пули как засвистят вокруг нас! Мы услышали вопли:
   — Вот они! Кинулись к реке! За ними, ребята! И спускайте собак!
   И полным ходом за нами. Мы их слышали, потому что они были в сапогах и кричали, но мы были без сапог и не кричали. Мы находились на тропинке, ведущей к лесопилке, и, когда они уже были совсем близко, мы кинулись в кусты и пропустили их, а потом побежали следом за ними. Все собаки были заперты, чтобы не спугнуть разбойников, но теперь кто-то выпустил их, и вот они появились с таким лаем, что хватило бы на миллион штук; но это были наши собаки, так что мы подождали, пока они нас нагонят, и, когда они увидели, что это только мы и для них нет ничего интересного, они сказали «здрасте» и рванулись вперед, на шум и топот, а мы тогда снова развели пары и помчались позади них, покуда не добежали почти до самой лесопилки, а потом свернули через кустарник к тому месту, где был привязан мой челнок, и вскочили в него и стали грести что было силы к середине реки, но не делая лишнего шума. Потом мы направились, спокойно и не спеша, к острову, где был мой плот; и мы слышали, как они кричат и лают друг на друга по всему берегу, покуда мы не отъехали так далеко, что звуки стали глуше и совсем замерли. И когда мы вступили на плот, я говорю:
   — Теперь, старина Джим, ты опять свободный человек, и бьюсь об заклад, что больше ты рабом не будешь!
   — И здорово удачно дело сошло, Гек. Оно было красиво задумано и красиво сделано; и уж никто не придумал бы такого запутанного и блестящего плана, как этот!
   Мы все были на седьмом небе от радости, а больше всех Том, потому что ему в икру ноги попала пуля.
    Когда мы с Джимом услыхали про это, то почувствовали себя не так весело, как раньше. Ему было здорово больно, и шла кровь, так что мы уложили его в шалаш и порвали одну из рубашек герцога, чтобы перевязать его, но он говорит:
    — Давайте эти тряпки, я сделаю сам. Только теперь не останавливайтесь, не возитесь зря, когда побег так чудно удался; берись за весла и отчаливай. Ну, ребята, мы это шикарно устроили, честное слово! Как жаль, что нам не достался Людовик Шестнадцатый, тогда бы у него в биографии не было написано: «Сын Людовика святого, воспари в горняя!» Нет, уж будьте покойны, мы переправили бы его через границу,— вот что бы с ним сделали, и сделали бы так, чтоб комар носу не подточил! Берись за весла, берись за весла!
    Но мы с Джимом советовались и размышляли. Минуту мы подумали, и я говорю:
    — Ну, говори, Джим.
    Он и говорит:
    — Ну так вот, Гек, по-моему, так. Если бы его освободили, а кого-нибудь из ребят подстрелили, неужто он сказал бы: «Спасайте меня и не заботьтесь о докторе, чтобы спасти того?» Похоже это на масса Тома Сойера? Неужто он бы так сказал? Небось, не сказал бы. Ну, так неужто Джим так скажет? Нет, сэр, я не двинусь с этого места без доктора, хоть бы сорок лет прошло!
    Я знал, что в душе он белый человек, и я так и рассчитывал, что он это скажет, так что теперь все было в порядке, и я сказал Тому, что отправлюсь за доктором. Он сначала ужасно скандалил, но мы с Джимом стояли на своем и не хотели двинуться с места, так что он попробовал выползти из шалаша, чтобы самому отвязать плот, но мы ему не дали. Тогда он нам выложил, что думает о нас, но это не подействовало.
    Когда он увидел, что я уже приготовил челнок, то говорит:
    — Ну, если уж ты непременно хочешь ехать, я тебе скажу, что ты должен делать, когда приедешь в город, Запри дверь, крепко завяжи доктору глаза и заставь его поклясться, что он будет нем, как могила, и дай ему в руки полный кошелек золота, и потом возьми его и поведи в темноте окольными дорогами и закоулками, и потом привези его в челноке, кружным путем, между островами, и обыщи его, и отними у него мел и не отдавай ему, покуда не доставишь обратно в город, а не то он пометит мелом плот, чтобы потом разыскать его. Все они так делают!
   Я сказал, что ладно, и поехал, а Джим должен был, как только завидит доктора, прятаться в лесу, пока тот не уйдет.
   