Мы перестали болтать и принялись думать. Немного погодя Том говорит:
   — Послушай, Гек, какие мы дураки, что не подумали об этом прежде. Держу пари, что знаю, где находится Джим.
   — Да ну! Где?
   — В этой хижине, возле ящика для золы. Ты подумай сам. Разве ты во время обеда не заметил, как туда входил негр с едой?
   — Заметил.
   — А для кого, по-твоему, была эта еда?
   — Для собаки.
   — И я так подумал. Да только она была не для собаки.
   — Почему?
   — Потому что там был кусок арбуза.
   — Да, это я заметил. Удивительно, как это я не подумал, что собаки не едят арбуза! Вот как бывает, что человек может видеть и в то же самое время не видеть.
   — Ну, ладно, негр отпер замок, когда входил, и запер, когда вышел. А когда мы вставали из-за стола, он принес дяде ключ, — бьюсь об заклад, тот самый ключ. Арбуз указывает, что человек; замок указывает, что узник; а навряд ли могут быть два узника на такой маленькой плантации, да еще где люди такие добрые и хорошие. Этот узник — Джим. Превосходно, — я рад, что мы выяснили это детективным способом; всякий другой способ гроша медного не стоит. Теперь ты пораскинь мозгами и придумай план, как выкрасть Джима, и я тоже подумаю, и мы выберем тот, который нам больше понравится.
   Какая голова у этого малого! Будь у меня такая голова, как у Тома Сойера, я не променял бы ее ни на что, не захотел бы стать ни герцогом, ни помощником капитана на пароходе, ни клоуном в цирке, ни чем бы то ни было. Я стал придумывать план, но просто для того, чтобы чем-нибудь заняться; я отлично знал, откуда придет правильный план. Вскоре Том говорит:
   — Готово?
   — Да, — говорю.
   — Ну, выкладывай.
   — Мой план такой, — говорю я. — Мы легко можем выведать, вправду ли там Джим. Потом завтра
 ночью достать мой челнок и привести с острова плот. И в первую же темную ночь украсть ключ из штанов старика, когда он уляжется спать, и двинуться вниз по реке на плоту, с Джимом; днем прятаться, а ночью плыть. Как мы с Джимом делали раньше. Ну что, подойдет такой план?
    — Подойдет ли? Да, конечно, подойдет как на заказ. Но только он слишком уж чертовски прост, этот план, в нем ровно ничего нет. Что толку в таком плане, в котором и беспокоиться не о чем? Здесь все идет гладко, как по маслу. Право, Гек, об этом будет толков не больше, чем о краже со взломом на мыловаренном заводе.
    Я не стал спорить, потому что я не ждал ничего другого, но я отлично знал, что когда его план будет готов, против него не будет никаких подобных возражений.
    Их и не было. Он рассказал мне свой план, и я сразу увидел, что шику в нем больше, чем в пятнадцати моих, и он сделает Джима свободным человеком так же, как по моему плану, и, сверх того, может быть, нас всех убьют. Так что я был вполне доволен и сказал, что будем шпарить по его плану. Мне здесь незачем его рассказывать, потому что я знал, что он не останется таким, как есть. Я знал, что Том будет то и дело на всякий лад изменять его на ходу и вставлять разные новые фокусы, где только будет возможно. Так оно и вышло.
    Но одно-то уж было ясно как день: видно было, что Том Сойер говорил всерьез и взаправду собирался помочь выкрасть этого негра из рабства. Этого я прямо-таки не мог понять. Вот приличный мальчик и хорошо воспитанный; и он может лишиться доброго имени, и у него дома родные с хорошей репутацией; и он способный, а не тупоголовый; и образованный, а не какой-нибудь неуч; и не злой, а хороший; и все же, оказывается, у него нет ни гордости, ни порядочности, ни деликатности, для того чтобы не унизиться до этого дела и не осрамить себя и свою семью. Я не мог этого понять ни с какого конца. Это было возмутительно, и я знал, что должен без церемоний взять да и сказать ему про это, и быть ему настоящим другом, и уговорить его тут же бросить это дело, и спасти себя. И я уже начал говорить ему, но он велел мне заткнуться и говорит:
   — Ты что думаешь, я не знаю, что делаю? Ведь я обыкновенно знаю, что делаю?
   — Да.
   — И я сказал, что помогу выкрасть негра?
   — Да.
   — Ну так чего ж тебе еще?
   Вот и все, что он сказал, и все, что я сказал. Бесполезно было и говорить что-нибудь еще, потому что уж раз он сказал, что сделает что-нибудь, так обязательно сделает. Но я не мог понять, как он решился ввязаться в эту штуку; так что я махнул рукой и не стал больше беспокоиться. Раз он этого хочет, я не могу ему помешать.
   Когда мы вернулись, в доме было совсем темно и тихо, и мы направились к этой хижине у ящика для золы, чтобы поглядеть на нее вблизи. Мы прошли через двор, чтобы посмотреть, что будут делать собаки. Они нас узнали и подняли шуму не больше, чем обыкновенно поднимают деревенские собаки, когда ночью идет кто-нибудь. Подойдя к лачуге, мы осмотрели ее спереди и с боков; и на той стороне, которой я раньше не видел — на северной, мы увидели квадратное окошко, довольно высоко, с прибитой поперек только одной толстой доской. Я говорю:
   — Вот и выход. Если мы оторвем доску, дыра будет достаточно велика, чтобы Джиму пролезть.
   А Том говорит:
   — Это просто, как «раз, два, три — беги», и легче, чем бить баклуши. Я надеюсь, мы придумаем какой-нибудь способ, более сложный, чем этот, Гек Финн.
   — Ну, тогда, — говорю, — может быть, на этот раз выпилить ему лазейку для побега, вроде как я сделал, перед тем как был убит?
   — Это уж лучше, — говорит он. — Это действительно таинственно, и хлопотно, и хорошо, — говорит, — но бьюсь об заклад, что мы найдем способ, вдвое более трудный. Нам не к спеху; давай еще посмотрим!
    Между хижиной и забором, с задней стороны, была дощатая пристройка, доходившая до свеса крыши сарая. Она была такой же длины, как хижина, но узкая — всего около шести футов в ширину. Дверь находилась на южном конце и была заперта на висячий замок. Том пошел к котлу для варки мыла, поискал там и принес железную штуку, которой поднимают крышку; он взял ее как рычаг и выдернул одну скобу. Цепь упала, и мы отворили дверь и вошли, затворили ее и зажгли спичку и увидели, что пристройка просто примыкает к хижине, но не сообщается с ней, и там, в сарае, нет ни пола и вообще ничего, только старые, ржавые, негодные заступы, и лопаты, и кирки, и сломанный плуг. Спичка пришла к концу, а мы — обратно к двери и запихнули скобу на место, и дверь была снова заперта, не хуже прежнего. Том был очень доволен. И говорит:
   — Ну, теперь все в порядке. Мы его вызволим оттуда подкопом. Это займет около недели.
   Потом мы отправились домой, и я вошел через заднюю дверь, — достаточно было потянуть ремешок защелки, они дверей не запирают, — но это было недостаточно романтично для Тома Сойера: ему не подходил никакой другой способ, как только влезть по громоотводу. Но после того как он три раза добирался до середины, а там пороху нехватало и онсрывался и падал и в последний раз чуть не расшиб себе голову, он уже хотел отказаться от этого дела; но после того как отдохнул, он решил еще раз попытать счастья — и на этот раз взобрался.
   Утром мы вскочили на рассвете и побежали к хижинам негров, чтобы поласкать собак и подружиться с негром, который кормил Джима, — если только кормили взаправду Джима. Негры как раз кончали завтракать и собирались в поле; а негр Джима накладывал в жестяную чашку хлеба, мяса и еще чего-то; и в то время как все другие негры уходили, из дома принесли ключ.
   У этого негра было добродушное, глупое лицо, а его шерстистые волосы все были перевязаны нитками на мелкие пряди. Это для того, чтобы отгонять ведьм. Он говорил, что в последнее время ведьмы его ужасно преследуют по ночам, и ему видятся всякие странные штуки и слышатся странные слова и шумы, и ему кажется, что никогда еще в его жизни над ним так долго не колдовали. Он так измучился и так измотался от этих неприятностей, что уж и не соображал, что делает. Том и говорит:
   — Для кого эта еда? Будешь кормить собак?
   У негра улыбка расплылась по всему лицу, точно камень бросили в лужу, и он говорит:
   — Да, масса Сид, собаку. И очень интересную собаку вдобавок. Хотите пойти посмотреть на нее?
   — Да.
   Я толкнул Тома и шепчу:
   — Пойдешь туда прямо так, днем? Ведь в плане этого не было.
   — Да, не было, — а теперь есть!
   И вот, скажи на милость, мы пошли, но мне это не особенно нравилось. Когда мы вошли, то ничего не увидели — так было темно; но Джим-то был там, это уж верно, и ему было видно нас, и он кричит:
   — Боже мой, Гек! И подумать только! Ведь это мистер Том?
   Я предвидел, что так будет, я этого ожидал. Я не знал, что делать; а если бы и знал, то не успел бы, потому что этот негр вмешался и говорит:
    — Господи боже! Да разве он знает вас, джентльмены?
    Теперь уж было хорошо видно. Том поглядел на негра пристально и вроде как бы с удивлением и говорит:
    — Кто знает нас?
    — Да этот беглый негр.
    — Не думаю; а с чего тебе это в голову взбрело?
    — Как с чего? Разве он только что не крикнул, словно знает вас?
    Том говорит вроде как бы с удивленным видом:
    — Это очень странно. Кто крикнул? Когда крикнул? Что крикнул? — И поворачивается ко мне совершенно спокойно и говорит: — Ты слышал, чтобы кто-нибудь крикнул?
    Конечно, тут можно было ответить только одно; я и говорю:
    — Нет, я ничего не слышал.
    Тогда он поворачивается к Джиму и оглядывает его с головы до ног, точно никогда прежде его не видел, и говорит:
    — Ты кричал?
    — Нет, сэр, — говорит Джим, — я ничего не говорил, сэр.
    — Ни слова?
    — Нет, сэр, я не говорил ни слова.
    — Ты когда-нибудь раньше нас видел?
    — Нет, сэр; насколько я помню, нет.
    Тогда Том повернулся к негру, который стоял с диким и растерянным видом, и говорит этак строго:
    — Да что же это с тобой, наконец, такое? Почему ты вообразил, что кто-то кричал?
   — Это все проклятые ведьмы, сэр, лучше бы уж я помер, право, лучше. Они все время преследуют меня и прямо до смерти мучат. Не говорите никому про это, сэр, а то старый масса Сайлас будет бранить меня, потому что он говорит, что ведьм и вовсе нету. Вот жалость, что его сейчас здесь нет, — что бы он теперь сказал! Небось, никак бы уж не смог выкрутиться на этот раз. Но это уж всегда так бывает: кто дурак, дураком и остается; он ни в чем не хочет сам разобраться, а когда ты разберешься и скажешь ему про это, он тебе не поверит.
   Том дал ему десять центов и сказал, что мы никому не скажем, и посоветовал ему купить еще ниток, чтобы перевязывать волосы; а потом поглядел на Джима и говорит:
   — Интересно, собирается ли дядя Сайлас повесить этого негра? Если бы я поймал негра, настолько неблагодарного, чтобы убежать, я бы ни за что не спустил ему, а повесил бы его. — И когда негр отошел к двери — рассмотреть монету и надкусить ее, чтобы проверить, настоящая ли она, он зашептал Джиму и говорит:
   — Не показывай виду, что знаешь нас! И если ты услышишь ночью, что роют, то это мы: мы собираемся освободить тебя!
   Джим едва успел схватить наши руки и пожать их, потом негр вернулся, и мы сказали, что придем еще как-нибудь, если ему этого хочется, а он сказал, что очень, особенно когда темно, потому что ведьмы больше всего преследуют его в темноте, и тогда хорошо иметь возле себя людей.
   