Они толпой бросились по улице к дому Шерборна, гикая и беснуясь, как индейцы, и все, что попадалось на пути, сметали или растаптывали, и это было ужасное зрелище. Дети бежали впереди толпы с криком, стараясь свернуть с дороги; из всех окон по пути высовывались женские головы, а на каждом дереве сидели негритянские мальчишки, и из-за каждого забора выглядывали парни и девушки; но когда толпа приближалась к ним, они отскакивали и отбегали подальше. Многие женщины и девушки плакали и впадали в истерику, перепуганные чуть не до смерти.
   Они столпились перед забором Шерборна, напирая друг на друга, и так шумели, что не услышишь собственных мыслей. Это был маленький двадцатифутовый двор. Некоторые кричали: «Ломай забор! Ломай забор!» Затем послышался треск срываемых и ломающихся досок, и вот забор рухнул, и передние ряды толпы волной хлынули во двор.
   В ту же самую минуту Шерборн выходит на крышу подъезда своего дома с двухствольным ружьем в руке и становится совершенно спокойно и непринужденно, не произнося ни слова. Шум утих, и волна отхлынула назад.
   Шерборн не говорил ни слова — просто стоял и смотрел вниз. Тишина была жуткая и тягостная. Шерборн медленно обвел глазами толпу; и те, на ком он останавливал взгляд, пытались смотреть ему прямо в глаза, но не могли: они с трусливым видом опускали глаза. Тогда Шерборн вроде как бы засмеялся — не веселым смехом, а таким, от которого мороз подирает по коже.
   И говорит, медленно и злобно:
   — Представить себе только, чтобы вы кого-нибудь линчевали. Это забавно. Вы воображаете, что у вас хватит смелости линчевать мужчину? У вас хватает смелости вымазать дегтем и вывалять в перьях какую-нибудь несчастную, бесприютную падшую женщину, которая случайно забредет сюда, поэтому вы вообразили, что у вас хватит духу сунуться к мужчине? Да мужчине ничего не угрожает в руках десятка тысяч таких, как вы, — разве только в темноте, из-за угла. Уж я-то вас знаю! Я знаю вас насквозь. Я родился и вырос на Юге, и я жил на Севере, так что я знаю среднего человека и тут и там. Средний обыкновенный человек— трус. На Севере он позволяет каждому, кто только пожелает, топтать его ногами, а сам идет домой и молится, чтобы бог ниспослал ему дух кротости и смирения. На Юге один человек, сам, без всякой помощи, днем остановил дилижанс, полный людей, и ограбил всю компанию. Ваши газеты так часто называют вас смелым народом, что вы вообразили, будто вы действительно смелее других, в то время как вы точно такие же и ничуть не смелей. Почему ваши судьи не вешают убийц? Потому что они боятся, что друзья осужденного пристрелят судью из-за угла в темноте,— и те, конечно, так и сделали бы.
   Поэтому они всегда оправдывают; а потом мужчина выходит ночью с сотней трусов в масках, прячущихся за его спиной, и линчует негодяя. Ваша ошибка в том, что вы не привели с собой мужчины, — это одна ошибка; а вторая, — что вы пришли не ночью и не захватили с собой масок. Вы привели полумужчину — Бака Гаркнеса, и если бы он не был у вас коноводом, вы удовольствовались бы одной болтовней.
   Вам не хотелось итти сюда. Обыкновенный человек не любит беспокойства и опасностей. Вы не любите беспокойства и опасностей. Но если хоть полумужчина — вроде Бака Гаркнеса — кричит: «Линчевать его, линчевать его!» — вы боитесь отступить, боитесь, что обнаружат в вас то, что вы есть, — трусов, и вы поднимаете вой и цепляетесь за фалды сюртука этого полумужчины и являетесь сюда с криком и угрозами и клянетесь, что совершите великие дела. Самая жалкая вещь на свете — это толпа; армия — такая же толпа; они дерутся не с врожденной храбростью, но с храбростью, которую им внушили их многолюдство и их офицеры. Но толпа, во главе которой не стоит мужчина, недостойна даже жалости. Ну, а теперь вам остается только поджать хвосты, пойти домой и залезть в свои норы. Если действительно будет линчевание, то оно будет в темноте, как принято на Юге; и когда они придут, то принесут маски и приведут с собой мужчину. Теперь убирайтесь — и заберите с собой своего полумужчину! — С этими словами он вскинул ружье на левую руку и взвел курки.
   Толпа сразу отхлынула назад и потом бросилась врассыпную, во все стороны, и Бак Гаркнес улепетывал вслед за другими с довольно жалким видом. Я мог бы остаться, если бы захотел, но я не захотел.
   Я пошел к цирку и бродил позади него, покуда сторож не прошел, а тогда нырнул внутрь, под палатку. У меня была моя двадцатидолларовая золотая монета и еще немного денег, но я решил лучше сберечь их, потому что никак нельзя знать, когда они могут понадобиться в таких условиях, далеко от дома, среди чужих. Осторожность никогда не помешает. Я вовсе не против того, чтобы тратить деньги на цирк, если нет никакого другого способа, но глупо бросать их на ветер.
   Это был прямо замечательный цирк. Самое роскошное было, когда все въехали верхом, попарно, джентльмены и леди, бок о бок, мужчины в штанах и в рубашках, без сапог и стремян, подбоченившись, легко и свободно, — их было, наверно, человек двадцать, а леди — все розовые и распрекрасные, словно целая компания самых что ни на есть настоящих королев, и одетые в платья, стоящие миллионы долларов и прямо усыпанные бриллиантами. Это было просто чудесное зрелище, я такой красоты в жизни не видывал. А потом они по очереди вставали на седлах и стоя объезжали арену — так изящно, и гибко, и грациозно; мужчины казались такими высокими, и легкими, и стройными, и кивали головами, чуть не задевая верх палатки, а платья дам, точно из розовых лепестков, мягко и шелковисто развевались вокруг талии и делали их похожими на прелестные зонтики.
   А потом они помчались все быстрей и быстрей,танцуя на лошадях, выбрасывая вперед то одну ногу, то другую, в то время как лошади наклонялись все больше и больше, а берейтор все расхаживал посреди круга, щелкал бичом и кричал «но-но», а клоун позади него отпускал разные шутки; и постепенно все бросили поводья, и все леди подбоченились, а все джентльмены скрестили руки на груди, а лошади как наклонятся да пригнутся! И тут они все, один за другим, соскочили на арену и отвесили самый изящный поклон, какой я видел, а потом быстро убежали, и все хлопали в ладоши и прямо-таки бесновались.
   Ну и все время там проделывали удивительные штуки; и клоун все время веселил публику прямо до-упаду. Что бы ни сказал ему берейтор, он в тот же миг отвечал самые смешные вещи; и как он только мог придумать такую массу их, и так быстро, и такие подходящие, этого я никак не мог понять. Да я бы не придумал их в целый год! А потом какой-то пьяница хотел пролезть на арену — говорил, что хочет быть наездником и что может ездить верхом не хуже всякого другого. Ему возражали и старались удержать его, но он ничего не слушал, и все представление приостановилось. Тогда публика стала улюлюкать и смеяться над ним, и от этого он совсем взбесился и стал прямо рвать и метать, и это так разволновало публику, что многие мужчины повскакали со скамеек и кинулись к арене, крича: «Прогоните его! Вышвырните его вон!», а некоторые женщины принялись визжать. Ну, тогда берейтор произнес маленькую речь и выразил надежду, что публика будет соблюдать порядок, и сказал, что если этот человек обещает больше не скандалить, он позволит ему поездить верхом, если тот думает, что в состоянии удержаться на лошади. Все рассмеялись и согласились, и человек влез на лошадь. Как только он влез, лошадь начала бросаться во все стороны, и биться, и скакать, и гарцовать, и два цирковых конюха повисли на узде, стараясь удержать ее, а пьяный цеплялся за гриву, и ноги его взлетали на воздух при каждом прыжке, и все зрители вскочили с мест, кричали и хохотали до слез. А под конец, конечно, как конюхи ни старались, лошадь вырвалась и помчалась во весь опор все вокруг да вокруг арены, а этот дурак болтался у нее на спине и держался за гриву, и то одна его нога свешивалась до земли с одной стороны, то другая — с другой стороны, и публика прямо бесновалась. Но мне-то было не до смеха: я дрожал от страха, видя, в какой он опасности. Но вскоре он вскарабкался на седло и, все еще покачиваясь туда и сюда, ухватился за поводья; в следующую минуту он вскочил на седло, бросил поводья и выпрямился во весь рост, а лошадь мчалась, словно на пожар. А он стоял прямо, так легко и спокойно, точно отроду не был пьян, а потом он стал снимать с себя одежду и швырять ее в сторону. Он так быстро сдергивал ее, что она только мелькала в воздухе, и всего он скинул семнадцать сюртуков. И вот он оказался стройным и красивым и одет был так нарядно и шикарно, что я и в жизни ничего подобного не видел; и он тронул лошадь хлыстом и заставил ее показать разные штуки и, наконец, соскочил, раскланялся и убежал с арены за кулисы, а публика прямо ревела и бесновалась от восторга и удивления.
    Тут берейтор увидел, как его одурачили, и у него был здорово глупый вид. Ведь это был один из его собственных наездников! Он сам придумал всю эту штуку из собственной головы и никому ничего не сказал. Ну, я и сам чувствовал себя порядочным дураком, что так попался, но я бы не хотел быть на месте берейтора и за тысячу долларов. Не знаю, может быть, и бывает цирк шикарнее этого, но я таких не видел. Во всяком случае он был достаточно хорош для меня; и всякий раз, когда он мне повстречается, он может рассчитывать на мое посещение.
    Ну вот, в тот же вечер состоялось и наше представление, но пришло всего человек двенадцать, — нам едва удалось покрыть расходы. И они все время смеялись, и это привело герцога в бешенство, и все разошлись раньше, чем кончилось представление, кроме одного мальчишки, который заснул. Тут герцог сказал, что эти арканзасские олухи не могут подняться до Шекспира; какая-нибудь пошлая комедия, а может быть, и что-нибудь похуже, — вот все, что им нужно. Он сказал, что угодит их вкусу. И на следующее утро он раздобыл большие листы оберточной бумаги и черную краску, намалевал несколько афиш и расклеил их по всему городу. В афишах было сказано вот что:
В помещении суда!
Только три дня!
Всемирно известные трагики
ДАВИД ГАРРИК МЛАДШИЙ
и
ЭДМУНД КИН СТАРШИЙ!
Из лондонских и континентальных
театров
в своей душераздирательной трагедии
«КОРОЛЕВСКИЙ ЖИРАФ,
или
ЦАРСТВЕННОЕ ЧУДО»!!!
Вход 50 центов.
   И внизу еще одна строка, самым крупным шрифтом:
ЖЕНЩИНАМ И ДЕТЯМ ВХОД ВОСПРЕЩЕН!
   — Ну, — сказал он, — уж если эта строчка их не привлечет, значит я не знаю арканзасцев!
   