Это все было улажено. Мы ушли от Джима и пошли к мусорной куче на заднем дворе, где валяются старые сапоги, и тряпье, и битые бутылки, и негодная жестяная посуда, и тому подобный хлам. Порывшись там, мы нашли старый железный таз и кое-как заткнули в нем дыры, чтобы печь в нем пирог. Затем пошли с ним в погреб, украли там полный таз муки и отправились завтракать. По дороге нашли два кровельных гвоздя, и Том сказал, что они пригодятся узнику, чтобы нацарапать свое имя и свои жалобы на стенах темницы. Один мы засунули в карман висевшего на стуле фартука тети Салли, а другой заткнули за ленту на шляпе дяди Сайласа, лежавшей на письменном столе; потому что мы слышали, как дети говорили, что папа и мама пойдут сегодня утром в дом беглого негра; потом мы пошли к завтраку, и Том сунул оловянную ложку в карман куртки дяди Сайласа, а тети Салли еще не было, так что пришлось немного подождать.
    А потом она пришла, вся разгоряченная, красная и сердитая, и еле-еле прослушала молитву; потом стала одной рукой разливать кофе, а другой щелкала наперстком по лбу того из детей, кто подвернется под руку, и говорит:
    — Я искала всюду, где только возможно, и прямо не могу понять, куда девалась твоя вторая рубашка!
    У меня сердце ушло в легкие и в печенки и еще куда-то, а после этого корка хлеба застряла в горле и по дороге встретилась с кашлем и пролетела через стол и попала в глаз одному из малышей, и он весь скорчился, как червяк на крючке, и испустил из себя вопль величиной с военный клич, и у Тома вид стал, как у утопленника, и вся эта сумятица продолжалась с четверть минуты или около того, и я бы ни за какие деньги не хотел снова очутиться в таком положении. Но потом все снова пришло в порядок, — это просто неожиданность нас так оглушила. А дядя Сайлас — тот говорит:
    — Действительно, это очень странно, я прямо не понимаю. Я отлично знаю, что снял ее, потому что...
    —- Потому что на тебе надета только одна. Да вы его только послушайте! Я сама знаю, что ты ее снял, и знаю лучше, чем ты со своей куриной памятью, потому что она вчера висела на веревке, — я сама ее там видела. Но она пропала, — вот тебе и весь сказ, и тебе придется носить красную фланелевую фуфайку, пока я не соберусь сшить тебе новую рубашку. И это будет третья за два года; прямо сил нехватает шить на тебя рубашки; и что ты только с ними делаешь, этого я никак в толк не возьму! Пора бы тебе, кажется, научиться хоть сколько-нибудь их беречь, в твои-то годы.
   — Я знаю, Салли, и я стараюсь, как могу. Но тут уж, наверное, не вся вина моя, потому что ведь ты знаешь, что я их в глаза не вижу и дела с ними никакого не имею, кроме того времени, когда они на мне, и мне кажется, я ни разу не терял ни одной рубахи с себя.
   — Да уж не твоя вина, коли не терял, Сайлас,— наверно, потерял бы, если бы это было возможно. И пропала не только рубаха. Пропала и ложка: да и это еще не все. Их было десять, а теперь их только девять. Может быть, теленок стянул рубаху, но теленок, наверно, не брал ложки, в этом я уверена.
   — А что еще пропало, Салли?
   — Шесть свечей пропало — вот что. Свечи могли стащить крысы, и я думаю, что так оно и было; я еще удивляюсь, что они не унесли всего дома, так долго ты все собираешься заткнуть их норы, и все не можешь собраться; и если бы они были поумнее, то спали бы у тебя на голове, Сайлас, — ты никогда бы этого не заметил; но ложку-то нельзя сваливать на крыс — это ясно.
   — Ну, Салли, я виноват и признаю это, — я не позаботился; но завтра же я непременно заткну все норы.
   — Да ты не спеши, в крайнем случае сделаешь к будущему году. Матильда-Анджелина-Араминта Фелпс!
   Щелк наперстком, и девочка моментально отдергивает лапки от сахарницы, и больше никаких. Как раз в эту минуту входит негритянка и говорит:
   — Миссис, у нас простыня пропала.
   — Простыня пропала? Только этого недоставало!
   — Я сегодня заткну эти дыры, — говорит дядя Сайлас с виноватым видом.
   — Заткнись сам, — что же, по-твоему, крысы утащили простыню? Куда она делась, Лиза?
   — Ей-богу, не знаю, миссис Салли. Она висела вчера на бельевой веревке и вот пропала, ее там больше нет.
   — Видно, приходит конец света. Во всю свою жизнь никогда не видала ничего подобного. Рубашка, и простыня, и ложка, и шесть све...
   — Миссис, — входит молодая мулатка, — пропал медный подсвечник.
   — Убирайся отсюда, растеряха, или я пущу в тебя кастрюлей!
   Ну, она прямо кипела. Я уже стал нацеливаться, как бы улучить момент; я подумывал, нельзя ли улизнуть и убежать в лес, покуда непогода не утихнет. Она продолжала бушевать, а все остальные сидели тише воды, ниже травы; и вдруг дядя Сайлас, вроде как бы с глупым видом, выуживает эту ложку из своего кармана. Тетя Салли остановилась с разинутым ртом и поднятыми руками; а что до меня, то мне захотелось очутиться в Иерусалиме или еще где-нибудь. Но не надолго, потому что она говорит:
    — Так я и думала. Значит, она все время лежала у тебя в кармане, и, чего доброго, и остальные вещи там же. Как она туда попала?
    — Я, право, не знаю, Салли, — говорит он, вроде как бы извиняясь, — иначе я непременно сказал бы. Перед завтраком я заучивал мой текст из Деяний апостолов, глава семнадцатая, и, наверно, нечаянно положил в карман ложку вместо библии; да, конечно, это так, потому что библии в кармане нет; но я пойду посмотрю, и если библия там, где я ее читал, я буду знать, что не положил ее в карман, и это будет обозначать, что я положил библию на стол, а взял ложку и...
    — О господи! Оставь меня в покое. Ну, теперь убирайтесь все как есть; и не подходите ко мне, покуда я не успокоюсь!
    Я бы услышал, если бы она даже сказала это про себя, а не то что вслух, и я послушался бы и вскочил, будь я даже мертвым. Когда мы проходили через гостиную, старик взял свою шляпу, и гвоздь выпал на пол, и он просто поднял его, и положил на камин, и ничего не сказал, и вышел. Том видел это и вспомнил про ложку и говорит:
    — Нет, не стоит больше посылать вещи через него, на него нельзя положиться. — И потом говорит: — Но во всяком случае с ложкой он нам оказал большую услугу, сам того не зная, и мы зато окажем ему услугу, про которую он тоже знать не будет — заткнем его крысиные норы.
   Их была порядочная куча, внизу, в погребе, и мы потратили на них целый час, но зато сделали дело прочно и аккуратно и за первый сорт. Тут мы услышали на лестнице шаги и потушили свет и спрятались; и вот пришел старик со свечой в одной руке и с узлом всякого добра в другой и с таким рассеянным видом, точно ищет вчерашнего дня. Он стал бродить кругом, словно лунатик, сперва к одной дыре, а потом к другой, пока не обошел все. Потом постоял минут пять, отщипывая потеки сала со своей свечи и размышляя. Потом медленно, как во сне, повернул к лестнице и сказал:
   — Хоть убей, не могу вспомнить, когда я это сделал. Теперь я мог бы доказать ей, что нечего было меня бранить за крыс. Ну да ладно—не стоит. Все равно это ни к чему.
   И он стал подниматься по лестнице, бормоча себе под нос, и тогда мы ушли. До чего славный был старик! Да такой он и теперь.
   Том очень беспокоился, как нам быть с ложкой, но он сказал, что обязательно надо ее достать, и он принялся думать. И когда придумал план, то сказал мне, что нам надо теперь делать; тогда мы пошли и стали выжидать у корзинки с ложками, пока не подошла тетя Салли, и тогда Том стал считать ложки и откладывать их в сторону, и я незаметно запрятал одну к себе в рукав, и Том говорит:
   — Тетя Салли, здесь все-таки только девять ложек.
     Она говорит:
   — Иди поиграй и не приставай ко мне. Я лучше знаю, я их сама сосчитала.
   — Но я два раза пересчитывал, тетенька, и у меня выходит всего девять.
   Она потеряла всякое терпение, но, конечно, принялась пересчитывать; всякий сделал бы то же самое.
    — Клянусь богом, их действительно всего девять, — говорит она. — Что бы это... будь они неладны, пересчитаю снова!
    Я незаметно положил ту, которую взял, и, когда она кончила считать, она говорит:
    — Ну, и канитель, фу ты, теперь их десять! — У нее был сразу и обиженный и раздосадованный вид. Но Том говорит:
    — Нет, тетенька, по-моему, здесь нет десяти.
    — Вот дурак! Разве ты не видел, как я их считала?
    — Да, но...
    — Ну ладно; я сосчитаю еще раз.
    Тут я стянул одну, и у нее вышло девять, как и в тот раз. Ну, тут уж она рвала и метала — прямо вся тряслась от бешенства. Но она считала и считала, покуда так не одурела, что, случалось, и корзину считала за ложку; и так три раза у нее вышло верно, а три раза вышло неверно.
    Тогда она схватила корзину и швырнула ее через всю комнату и запалила кошке в левый борт, и сказала, чтобы мы убирались и оставили ее в покое, и если мы снова сунемся к ней до обеда, то она с нас шкуру спустит. Так что лишняя ложка досталась нам, и мы сунули ее в карман ее фартука, в то время как она давала нам приказ отчаливать, и Джим получил ее честь-честью, вместе с кровельным гвоздем, в тот же день. Мы были очень довольны этим делом; и Том сказал, что мы не зря трудились, потому что, говорит,  теперь она, хоть убейте ее, не сможет два раза подряд правильно сосчитать ложки; и даже если случится, что сосчитает их правильно, все равно сама себе не поверит; и он сказал, что она будет считать дня три, до одурения, а потом, наверное, откажется от этого дела и пригрозит убить всякого, кто захочет, чтобы она еще раз пересчитала их.
   Ночью мы повесили простыню обратно на веревку и стащили одну из ее комода; и дня два то клали ее обратно, то воровали снова, и, наконец, тетя Салли уже не знала, сколько у нее простынь, и сказала, что ей все равно, и она не будет тратить на это последние силы, и не станет больше пересчитывать их, хоть убейте, и лучше ей сразу помереть.
   Так что и с рубашкой, и с простыней, и с ложкой, и со свечами у нас все уладилось при помощи теленка и крыс и путаного счета, а что насчет подсвечника, то это было неважно, и все должны были понемногу успокоиться.
   Но с пирогом была задача: у нас было без конца возни с этим пирогом. Мы забрались далеко в лес и там стали его печь; и, наконец, нам удалось его состряпать, и даже довольно прилично, но не в один день; и мы израсходовали три полных таза муки, раньше чем у нас что-нибудь вышло; и мы обожглись в тысяче мест, и глаза у нас повыело дымом, потому что, понимаете, нам была нужна только корка, а нам не удавалось подпереть ее как следует — она все проваливалась внутрь. В конце концов мы, конечно, придумали, как правильно сделать, — надо было заодно запечь и лестницу в пирог. На следующую ночь мы уселись вместе с Джимом, разодрали простыню на узкие полоски и связали их вместе, и задолго до рассвета у нас была чудная веревка, на которой можно было хоть человека повесить. Мы сделали вид, как будто у нас ушло девять месяцев, чтобы ее изготовить.
   А утром мы отнесли ее в лес, но она не лезла в пирог. Ведь она была сделана из целой простыни, так что веревки хватило бы для сорока пирогов, если бы нам столько понадобилось, и еще осталось бы достаточно для супа или сосисок или чего угодно. Можно было приготовить целый обед.
   Но это было не нужно. Нам нужно было в точности на пирог, так что остальное мы выбросили. Мы не пекли пирогов в умывальном тазу, потому что припай мог расплавиться; но у дяди Сайласа был хороший медный таз, которым он очень дорожил, потому что он принадлежал вместе с длинной деревянной ручкой одному из его предков, который прибыл из Англии с Вильгельмом Завоевателем на «Мэйфлауэр» или каком-то из тех старинных пароходов; он хранился на чердаке вместе с кучей других старых горшков и всяких вещей, которые ценились не из-за их цены (им была грош цена), а потому что они, понимаете, были реликвиями, и мы вытащили его секретным порядком и отнесли к себе в лес, но он оскандалился на первых пирогах, потому что мы не знали, как взяться, зато на последнем он восторжествовал. Мы взяли и оштукатурили его изнутри тестом и поставили на уголья, и загрузили тряпичной веревкой, и покрыли кровлей из теста, и опустили крышку, и положили сверху горячие угли, и сами стояли от него в пяти футах, благодаря длинной ручке, так что нам было прохладно и удобно, и через пятнадцать минут он выложил такой пирог, что любо-дорого было смотреть. Но человеку, который стал бы его есть, понадобилась бы бочка-другая зубочисток, потому что веревочная лестница завязла бы у него в зубах, так что не разбери-поймешь, да и резь в животе мучила бы его до второго пришествия.
   Нэт не смотрел, когда мы клали заколдованный пирог в миску Джима; и мы положили на дно миски, под еду, три оловянные тарелки; так что Джим все получил в исправности, и как только остался один, он взломал пирог и спрятал веревочную лестницу в соломенный матрац, и нацарапал какие-то знаки на оловянной тарелке, и выбросил ее в окно.
   