Они задавали нам множество вопросов; интересовались, зачем это мы так прячем плот и днем останавливаемся, вместо того чтобы дальше плыть, — может быть, Джим беглый негр? Я говорю:
   — Господи, разве беглый негр стал бы пробираться на Юг?
   Они согласились, что не стал бы. Мне надо было как-то объяснить все дело, и я говорю:
   — Мои родные жили в Пайском округе, в штате Миссури, где я и родился; и все они поумирали, кроме меня и отца и брата Айка. Отец решил бросить все и спуститься по реке и поселиться с дядей Беном, у которого есть захудалая плантация на реке, в сорока четырех милях ниже Орлеана. Отец был очень беден, и у него были долги, так что, когда он со всеми рассчитался, оказалось, что у нас остается всего шестнадцать долларов и наш негр Джим. Этого нехватило бы, чтобы проехать тысячу четыреста миль даже на палубе или каким угодно способом. Ну, и вот раз во время половодья отцу повезло: он поймал этот плот,— мы и решили доплыть на нем до Орлеана. Но отцу везло недолго: раз ночью пароход прошел по переднему концу плота, и мы все попадали в воду и нырнули под колесо; мы с Джимом благополучно вынырнули, но отец был пьян, а Айку было всего четыре года, и они так и не выплыли. Ну, а затем день-другой у нас было много неприятностей, потому что к нам все время подъезжали люди на лодках и пытались отнять у меня Джима, говоря, что он, наверно, беглый негр. Теперь мы больше днем не путешествуем; по ночам к нам не пристают.
   Герцог говорит:
   — Предоставьте это дело мне, я придумаю какое- нибудь средство, чтобы мы могли плыть и днем, если захотим. Я обдумаю этот вопрос и изобрету какой-нибудь план. Сегодня-то не стоит, потому что, конечно, нам незачем плыть днем мимо этого города, — нам, пожалуй, не поздоровится!
   К вечеру стало темнеть, и было похоже, что пойдет дождь. Зарницы так и шныряли низко в небе, и по листве словно дрожь прошла, — видно было, что разразится сильная буря, так что герцог и король пошли в шалаш посмотреть, какие у нас постели. Моя была лучше — мешок, набитый соломой, а у Джима — мешок, набитый кукурузной шелухой; в кукурузной шелухе всегда торчат початки, и они впиваются в тело и царапают; а когда поворачиваешься с боку на бок, сухая шелуха шуршит так, точно ворочаешься в куче сухих листьев, и от этого просыпаешься. Ну, герцог заявил, что возьмет мою постель, но король заявил, что не даст. И говорит:
   — Я полагал бы, что различие в рангах укажет вам, что спать на тюфяке, набитом шелухой, мне не подобает. Ваша милость возьмет жесткую постель себе.
   Нас с Джимом снова кинуло в пот, так как мы испугались, что они опять начнут ссориться, и мы очень обрадовались, когда герцог сказал:
  — Мой удел быть всегда затоптанным в грязь железной пятой притеснения. Несчастья сломили мой когда-то надменный дух; я уступаю, я смиряюсь; такова моя судьба. Я одинок в этом мире — оставьте меня страдать; я все вытерплю!
   Как только совсем стемнело, мы пустились в путь. Король велел нам держаться самой середины реки и не зажигать огня, пока мы не отъедем подальше от города. Вскоре мы увидели небольшой ряд огней — это и был город — и благополучно проскользнули в полумиле от него. Спустившись на три четверти мили ниже города, мы выставили сигнальный фонарь; а около десяти часов начался дождь, и ветер, и гром, и молния; тогда король велел нам обоим стоять на вахте, пока не прояснится; потом они с герцогом влезли в шалаш и улеглись спать. По-настоящему, мне полагалось заступить на вахту только с двенадцати, но я ни за что не лег бы спать, даже будь у меня постель, потому что такую бурю увидишь не каждый день. Боже, как ревел ветер! И каждую секунду-другую — молния, и она освещала волны на полмили кругом, и показывались острова, как бы окутанные дымкой от дождя, и деревья, раскачивавшиеся на ветру; потом раздается: крак! бум! бум! трах-тарарах! бум-бум! — и гром грохочет и рокочет, удаляясь, и — молчок; а затем щелк!— снова вспыхнула молния, и снова дубасит раскат грома. Иногда волны чуть не смывали меня с плота, но я был нагишом, так что мне это было все равно. Нам не приходилось опасаться коряг: молнии блестели и сверкали так часто, что мы успевали во-время заметить их и направляли плот то туда, то сюда, чтобы обойти корягу.
   Мне выпала средняя вахта, но к этому времени меня уже очень клонило ко сну, и Джим сказал, что отстоит за меня за первую половину, — да, по этой части трудно было найти лучшего товарища, чем Джим. Я заполз в шалаш, но король и герцог так вытянули ноги, что мне не оставалось места, так что я лег снаружи, — дождь мне не мешал, потому что он был теплый, а волны теперь стали меньше. Около двух часов они опять разыгрались, и Джим уже собирался разбудить меня, но потом передумал, потому что решил, что они еще не так велики, чтобы наделать беды; но в этом он ошибся, потому что очень скоро налетела внезапно здоровенная волна и смыла меня с плота. Джим чуть не умер со смеху. Надо сказать, что он был самый смешливый негр на свете.
   Я стал на вахту, а Джим улегся и захрапел; понемногу буря окончательно утихла, и как только показался первый огонек на берегу, я разбудил Джима, и мы припрятали плот в укромном местечке на дневную стоянку.
   После завтрака король вытащил старую, замызганную колоду, и некоторое время они с герцогом играли в семерку, по пяти центов партия. Потом им это надоело, и они решили составить «план кампании», как они это называли. Герцог полез в свой саквояж и вытащил кучу маленьких печатных афишек и прочел их вслух. На одной было сказано, что «знаменитый доктор Арман де Монтальбан из Парижа» прочитает «лекцию по науке френологии» в таком-то месте в такой-то день, вход десять центов, и «определяет характер по двадцать пять центов с персоны». Герцог сказал, что это он и есть. В другой афише он был «всемирно известный исполнитель шекспировских трагедий Гаррик Младший из Дрюриленского театра в Лондоне». Еще в других афишах у него было множество других имен, и он проделывал другие удивительные вещи: например, находил «волшебным жезлом» воду и золото, «разрушал чары нечистой силы» и тому подобное. Потом он говорит:
   — Но муза лицедеев — моя любимица. Ты когда-нибудь выступал на подмостках, величество?
   — Нет, — говорит король.
   — Ну, значит, выступишь, прежде чем станешь на три дня старше, падшее величие, — говорит герцог.— В первом же подходящем городе мы наймем зал и сыграем бой на мечах из «Ричарда III» и сцену на балконе из «Ромео и Джульетты». Идет?
   — Послушай, Вудсток, я готов кинуться очертя голову во всякое предприятие, где можно зашибить деньгу; но, видишь ли, я по актерской части ничего не знаю и мало чего видел. Я был слишком мал, когда папаша устраивал представления у себя во дворце. Как ты думаешь — сможешь ли ты меня выучить?
   — Чего легче!
   — Отлично. Мне страшно хочется чего-нибудь новенького. Давай сразу же начнем.
   И вот герцог рассказал ему, кто был Ромео и кто была Джульетта, и сказал, что он привык играть Ромео, а король может играть Джульетту.
   — Но если Джульетта такая молоденькая девчонка, герцог, то моя лысая голова и седая борода будут, пожалуй, как-то странно выглядеть.
   — Ничего, не беспокойся, — деревенское дурачье не сообразит этого. И потом, понимаешь, ты ведь будешь в костюме, а это совсем другое дело. Джульетта сидит на балконе и любуется на луну, перед тем как пойти спать, она в капоте и в плоеном чепчике. Вот и костюмы для всех ролей!
   Он вытащил два-три одеяния, сделанных из занавесочного коленкора, про которые сказал, что это его средневековые доспехи для Ричарда III и для второго молодца, и потом длинную белую ситцевую ночную рубашку и к ней плоеный чепчик. Король был очень доволен; герцог вытащил книгу и прочел роли величаво, что твой орел, в то же время кидаясь во все стороны и показывая, как надо представлять, потом он отдал книгу королю и велел ему выучить роль наизусть.
   Милях в трех ниже по излучине находился захудалый городишка, и после обеда герцог сказал, что придумал способ, как нам плыть днем без всякой опасности для Джима; он сказал, что отправится в город и устроит это дело. Король тоже пожелал поехать с ним, чтобы поглядеть, нельзя ли там что-нибудь затеять. У нас кончился запас кофе, и Джим посоветовал мне отправиться в челноке, чтобы купить кофе.
   Когда мы добрались до города, там все точно вымерло: на улицах было пусто, и мертвая тишина, словно в воскресенье. Мы увидали больного негра, гревшегося на солнышке на заднем дворе, и он нам рассказал, что все, кроме совсем маленьких детей, совсем больных и совсем старых, ушли на молитвенное собрание в лесу, милях в двух от города. Король расспросил, где это место, и сказал, что пойдет туда и постарается извлечь из этого собрания все, что возможно, а это может оказаться и не так плохо, и я могу пойти с ним.
   Герцог сказал, что хочет разыскать типографию. Мы скоро нашли ее: маленькое заведеньице, помещавшееся над столярной мастерской, — столяры и наборщики все ушли на собрание, и двери остались незапертыми. Это было грязное, неприбранное помещение, все в пятнах типографской краски, а на стенах были объявления с нарисованными лошадьми и беглыми неграми. Герцог снял куртку и заявил, что теперь все в порядке. А мы с королем отправились на собрание.
   Мы дошли туда примерно за полчаса и здорово
вспотели, потому что день был страшно жаркий. Там собралась, наверно, тысяча человек, со всех окрестностей на двадцать миль в окружности. Лес был загроможден упряжками и фургонами; лошади были привязаны где попало и ели из кормушек при фургонах, отмахиваясь хвостами от мух. Тут же были устроены навесы — столбы, перекрытые ветками, где продавались лимонад, и пряники, и груды арбузов, и свежая кукуруза, и всякая такая снедь.
   Проповеди произносились под такими же навесами, только большего размера, и под ними помещались толпы народа. Скамейки были сделаны из горбылей, с проверченными в закругленной стороне дырками для ножек. Они были без спинок. Проповедники стояли на высоких помостах у одного конца навесов. Женщины были в широких чепцах; на одних были домотканные платья, а на некоторых, помоложе, — коленкоровые. Из молодых людей многие были босиком, а на многих детях не было ничего, кроме холстинных рубашонок. Иные старухи вязали, а иные парни украдкой ухаживали за девушками.
   Под первым навесом, к которому мы подошли, проповедник читал гимн. Он читал по две строки, и потом все пели их хором, и это звучало как-то величественно,— их было так много и они пели с таким подъемом; потом он читал еще две, чтобы те их спели, и так далее. Народ все больше и больше возбуждался и пел все громче и громче, а к концу некоторые начали завывать, а другие — выкликать. Затем проповедник стал говорить проповедь и взялся за это дело серьезно: он метался то на один конец помоста, то на другой, потом перегибался вперед, и его руки и тело все время двигались, и он выкрикивал слова изо всей силы; время от времени он поднимал библию и раскрывал ее и вроде как бы поводил ею туда и сюда и вопил: «Это медный змий в пустыне! Взгляните на него и будете живы!» И собравшиеся кричали: «Слава в вышних богу! А-а-мии-инь!» И так он продолжал, а собравшиеся стонали и плакали и кричали «аминь».
   — О, придите на скамью кающихся! Придите, погрязшие в грехах! (Аминь!) Придите, больные и страждущие! (Аминь!) Придите, хромые и увечные и слепые! (Аминь!) Придите, бедные нищие, опозоренные! (А-а-аминь!) Придите, все усталые, и обиженные, и страждущие! Придите, павшие духом! Придите с сокрушенным сердцем! Придите в лохмотьях, и в грехах, и в грязи! Вас ждет вода очищения, врата небес отверсты — о, войдите в них и отдохните! (А-а-минь! Осанна, осанна, аллилуия!)
   И так далее. Из-за крика и плача ничего нельзя было понять, что говорил проповедник. В разных местах люди вставали и пробивали себе дорогу  прямо-таки силой к скамье покаяния, и слезы текли у них по лицу; а когда все кающиеся столпились у передних скамеек, они стали петь и кричать и бросались на солому, совершенно как безумные.
   И вдруг я вижу, что король ввязался в это дело, и его было слышно через весь шум; и вот он уже вылез на помост, и проповедник предложил ему говорить с народом, и он начал. Он рассказал им, что был пиратом— тридцать лет был пиратом в Индийском океане, но прошлой весной его шайка сильно поредела в бою, и он вернулся на родину, чтобы набрать новых людей, но, благодарение богу, его прошлой ночью обокрали, и он высадился с парохода на берег без единого цента, и он рад этому, — это самое благословенное, что. могло с ним приключиться, потому что теперь он стал другим человеком и счастлив впервые за всю свою жизнь и, как он ни беден, он сразу же отправится и проберется обратно на Индийский океан и посвятит остаток дней своих обращению пиратов на путь истинный; он это может сделать лучше, чем кто-либо другой, потому что он знаком со всеми пиратскими шайками на этом океане; и хотя потребуется много времени, чтобы добраться туда без денег, он все равно как-нибудь туда доберется и каждому пирату, которого ему удастся обратить, он скажет: «Не благодари меня, это не моя заслуга, все это дело рук добрых людей на поквильском молитвенном собрании, истинных братьев и благодетелей человечества, и дорогого здешнего проповедника, преданнейшего друга всех пиратов!»
    И тут он разразился рыданиями, и все за ним. Тогда кто-то закричал: «Устроим для него сбор, устроим сбор!» Ну, с полдюжины слушателей кинулись вперед, но кто-то крикнул: «Пусть он сам обойдет со шляпой!» И все с этим согласились, и проповедник тоже.
    И вот король стал обходить толпу, держа в руках шляпу, утирая глаза и благословляя собравшихся и восхваляя их и благодаря их за их доброту к бедным далеким пиратам; и каждую минуту вскакивали самые хорошенькие девушки, все в слезах, и просили у него позволения поцеловать его, чтобы им было чем помянуть его; и он всякий раз соглашался; а некоторых облапит и целует по пять-шесть раз; и его просили погостить недельку; и все наперерыв приглашали его к себе в дом и говорили, что сочтут это за честь; но он отвечал, что сегодня последний день молитвенных собраний, и поэтому он здесь больше никакой пользы не принесет, и, кроме того, ему не терпится поскорей отправиться на Индийский океан и приняться за работу среди пиратов.
   Когда мы вернулись на плот и он стал подсчитывать, оказалось, что он собрал восемьдесят семь долларов семьдесят пять центов. И потом он стащил трехгаллонную бутыль виски, которую нашел под фургоном, когда мы шли лесом домой. Король сказал, что в общей сложности это самый прибыльный день за всю его миссионерскую деятельность. Он сказал, что даже язычники ничто по сравнению с пиратами, если хочешь зашибить деньгу на молитвенном собрании.
   Пока король не показал своего заработка, герцог воображал, что он сделал очень хорошее дело, но потом он прикусил язык. Он набрал и отпечатал в той типографии два маленьких заказа для фермеров — объявления о продаже лошадей — и получил за это деньги — четыре доллара. Затем он принял на десять долларов объявлений в газету и сказал, что поместит их за четыре доллара, если заплатят вперед, и ему заплатили. Плата за газету была два доллара в год, но он принял у трех подписчиков по полдоллара при условии платы вперед; они хотели, по обыкновению, заплатить дровами и луком, но он сказал, что только что купил эту типографию и понизил цены насколько возможно, но будет работать лишь за наличные деньги. Он набрал маленькие стишки, которые сам сочинил, из собственной головы, три стишка вроде как бы ласковые и грустные, — они назывались: «Разбей, холодный свет, мое больное сердце», и он оставил все это набранным и готовым для напечатания в газете и не взял за это ни гроша. В общем он выручил девять с половиной долларов и говорил, что проработал за это целый день как каторжный.
   Потом он показал нам еще одно маленькое объявление, которое напечатал, но ничего за него не взял, потому что оно было для нас. На нем был нарисован беглый негр, с узелком на палке через плечо, и под ним было написано: «200 долларов вознаграждения". Потом шло описание Джима и подходило к нему, как две капли воды. Там говорилось, что он прошлой зимой сбежал с плантации Сент-Жак, в сорока милях ниже Нью-Орлеана, и, вероятно, направился к северу, и кто поймает его и доставит обратно, получит вознаграждение и возмещение всех расходов.
   — Ну, — говорит герцог, — теперь мы можем плыть и днем, если нам вздумается. Как только мы завидим кого-нибудь, мы свяжем Джима веревкой по рукам и ногам, положим его в шалаш, покажем это объявление и скажем, что поймали Джима на реке, но слишком бедны, чтобы путешествовать на пароходе, и поэтому взяли в долг у своих знакомых маленький плот и направляемся на Юг получать вознаграждение. Было бы еще лучше надеть на Джима наручники и цепи, но это не подойдет к рассказу о нашей бедности. Такие браслеты — слишком большая роскошь. Веревки— самое подходящее дело: надо соблюдать единства, как говорят у нас на сцене.
   Мы все сказали, что герцог здорово смышленый малый и теперь мы спокойно можем плыть днем. Мы решили, что за эту ночь проплывем достаточно миль, чтобы уйти подальше от скандала, который должна наделать в этом маленьком городке работа герцога в типографии, а потом мы сможем плыть в любое время, если нам понадобится.
   Мы притаились и сидели тихонько и отчалили только около десяти часов; потом мы проскользнули мимо города, подальше от берега, и не выставляли фонаря, пока город не исчез из виду.
   В четыре часа утра Джим позвал меня на вахту и говорит:
   — Гек, как ты думаешь, за эту поездку нам повстречаются еще короли?
   — Нет, — говорю, — думаю, что нет.
   — Ну, — говорит он, — тогда ладно. Я ничего не имею против одного-двух королей, но хорошего понемногу. Наш-то здорово пьян, да и герцог не лучше!
   Оказывается, Джим пытался заставить короля поговорить по-французски, чтобы послушать, как это звучит, но тот сказал, что он так давно в нашей стране и перенес столько несчастий, что забыл свой родной язык.
   