Мне хотелось пойти посмотреть в самой середине острова одно место, которое я заприметил, когда исследовал остров, и вот мы двинулись в путь и скоро пришли туда, потому что остров был всего в три мили длиной и в четверть мили шириной.
    На этом месте был довольно крутой холм или цепь холмов высотой около сорока футов. Мы с трудом взобрались на вершину, — такие там были крутые склоны и такой густой кустарник. Мы бродили и лазали по всему холму и, наконец, наткнулись на большую пещеру в скале, почти на самой вершине, с иллинойской стороны. Пещера была величиной с две или три комнаты вместе взятые, и Джим мог стоять в ней во весь рост. Там было прохладно. Джим был за то, чтобы сразу перенести туда все наши пожитки, но я сказал, что незачем нам все время лазать вверх и вниз.
    Джим сказал, что если мы припрячем челнок в укромном месте, а весь скарб сложим в пещеру, мы сможем сразу кинуться туда, если кто-нибудь появится на острове, и без собаки нас ни за что не разыщут. И кроме того, говорит, птички предсказали, что будет дождь, — неужто я хочу, чтобы все промокло?
   Мы отправились обратно, взяли челнок, привели его к берегу против пещеры и перетащили туда весь скарб. Потом мы выискали поблизости среди густого ивняка место, чтобы спрятать челнок. Мы сняли несколько рыб с удочек, закинули их снова и принялись готовить обед.
   Вход в пещеру был такой широкий, что можно было бы вкатить целую бочку, а с одной стороны, сбоку от входа, был плоский выступ, очень удобный, чтобы разводить огонь. Там мы и развели огонь и приготовили обед.
   Внутри пещеры мы разложили одеяла вместо ковра и на них пообедали. Все остальные вещи мы сложили в глубине пещеры. Вскоре стемнело, загремел гром, засверкали молнии; так что птицы оказались правы. Сейчас же пошел дождь и полило как из ведра, и я в жизни не видал такого ветра. Это была настоящая летняя гроза. Стало так темно, что снаружи все казалось сине-черным и красивым; дождь так хлестал, что деревья неподалеку виднелись смутно и казались точно покрытыми паутиной; внезапно налетал ветер и пригибал деревья и выворачивал наизнанку листву, а потом налетал форменный шквал, и ветви, точно взбесившись, размахивали руками; а потом, когда становилось всего синее и чернее, — фф!—вспыхивало яркое сияние, и на мгновение можно было различить склоненные верхушки деревьев на сотни ярдов дальше, чем прежде; и через миг снова темно, как в могиле, и вот слышишь, как гром обрушивается с ужасным треском, а потом рокочет, грохочет и кувыркается по всему небу куда-то вниз, в преисподнюю, точно катятся пустые бочки с лестницы, а лестница, знаете, длинная, и они все подскакивают.
   — Джим, тут славно,—говорю я.—Лучшего места, чем здесь, не придумаешь. Передай-ка мне еще кусок рыбы да горяченькую кукурузную лепешку.
   — Да, если бы не Джим, ты, небось, не был бы здесь. Был бы там, в лесу, без обеда и насквозь промокший; так-то, голубчик! Цыплята знают, когда быть дождю, и птицы тоже знают, дитятко.
   Река все подымалась и подымалась, десять или двенадцать дней, и, наконец, вышла из берегов. В низких местах и на иллинойской стороне острова вода стояла на высоте трех-четырех футов. На этой стороне ширина реки достигла нескольких миль, но с миссурийской стороны она была попрежнему в полмили шириной, потому что миссурийский берег был сплошной стеной из высоких обрывов.
   Днем мы в челноке плавали по залитому водой острову. В гуще леса было очень прохладно и тенисто, даже когда солнце пекло. Мы пробирались между деревьями, и иногда лозы нависали так густо, что нам приходилось поворачивать и плыть в другом направлении. Ну, и на каждом старом пне можно было увидеть множество кроликов и змей и тому подобного; после того как вода простояла, не спадая, несколько дней, они стали от голода такие ручные, что к ним можно было прямо подплывать и брать голыми руками; но не змей и черепах — те соскальзывали в воду. Возвышение у нас в пещере было полно ими. Если бы мы захотели, то могли завести себе сколько угодно домашних зверей.
   Как-то ночью мы поймали кусочек плота из хороших сосновых досок. Он был шириной в двенадцать футов, а длиной в пятнадцать-шестнадцать футов,
а верх подымался над водой на шесть или семь дюймов— прочный, ровный пол. Мы и днем видели, как проплывают тесаные бревна, но не трогали их, — днем мы не показывались.
   В другую ночь, когда мы были на верхней оконечности острова, перед самым рассветом, мы увидели плывущий с западной стороны целый бревенчатый дом. Дом был большой, двухэтажный и сильно накренился. Мы подплыли и влезли в него через окно второго этажа. Но было слишком темно, чтобы что-нибудь увидеть, и поэтому мы привязали челнок и уселись в нем подождать рассвета.
   Светать начало прежде, чем мы добрались до нижней оконечности острова. Тогда мы заглянули в окно. Мы разглядели кровать, стол, два старых стула и уйму всяких вещей, разбросанных по полу; на стене висело платье. В дальнем углу лежало на полу что-то, похожее на человека. Джим и говорит:
   — Эй, ты!
   Но тот не пошевелился. Я заорал еще раз, и Джим сказал:
   — Этот человек не спит, — он мертв. Ну-ка, подожди, я пойду посмотрю.
   Он пошел, наклонился, посмотрел и говорит:
   — Это покойник. Да, конечно; да еще голый. Его убили выстрелом в спину. По-моему, он умер два или три дня назад. Войди, Гек, только не смотри на его лицо, — очень уж страшно.
   Я на него и не смотрел вовсе. Джим накинул на него какие-то лохмотья, да зря, — я и не хотел его видеть. На полу было разбросано множество засаленных карт, бутылки из-под виски и две-три маски из черной материи, а по стенам были намалеваны углем грубые надписи и рисунки. На стене висели два старых грязных ситцевых платья, женская шляпа с широкими полями, немного женского белья, а также мужская одежда. Мы все это снесли в челнок, — оно могло пригодиться. На полу лежала старая пестрая соломенная шляпа, какие носят мальчишки: я взял ее тоже. И там была бутылка молока, и в ней торчала тряпичная соска для грудного ребенка. Мы бы взяли бутылку, да она была разбита.
 Был там старый, ободранный сундук и старый чемодан со сломанными петлями. Оба были открыты, но в них не оставалось ничего стоящего. По тому, как вещи были разбросаны, видно было, что люди покинули дом очень поспешно, не успев захватить большую часть пожитков.
    Мы нашли старый жестяной фонарь, большой нож без ручки, совсем новенький складной ножик, за который немало взяли бы в любой лавке, много сальных свечей, жестяной подсвечник, флягу, кружку, старое, потрепанное одеяло, сброшенное с постели, мешочек с иголками, булавками, воском, пуговицами, нитками и всякой такой дребеденью, топор, немного гвоздей, лесу толщиной в мизинец с огромными крючками на ней, сверток кожи, кожаный ошейник, подкову и несколько пузырьков с лекарствами без ярлычков; а когда мы уже собирались уходить, я еще нашел хорошую скребницу, а Джим нашел старый, оборванный скрипичный смычок и деревянную ногу. Пристежки с нее были оборваны, но все же это была неплохая деревянная нога, хотя для меня она была слишком длинна, а для Джима — коротковата, а второй мы не нашли, сколько ни искали.
   В общем это был богатый улов. Когда мы собрались отчаливать, мы находились на четверть мили ниже острова, и уже совсем рассвело; я велел Джиму лечь на дно и укрыл его одеялом, потому что если бы он сидел, в нем издали узнали бы негра. Я привел челнок к иллинойскому берегу, причем меня отнесло течением чуть ли не на полмили вниз. Я поднялся по тихой воде у берега, и ничего не случилось, и я ни на кого не наткнулся. Мы благополучно вернулись домой.
   