   Джим, мой старый добрый Джим, значит, ты действительно исчез. Как вещь какую-то перепродали.
   Мальчик, от которого я узнал эту невеселую историю, уже был далеко от меня, а я все еще стоял на прежнем месте и не мог прийти в себя. В изнеможении я опустился под деревом и начал думать. Я думал, думал, соображал и все-таки ничего не сознавал другого, как только то, что Джим исчез и я остался один на белом свете.
   Мальчик сказал, что до мельницы час ходьбы отсюда. Не мешкая долго, я бегу туда, но па дороге останавливаюсь. Если я даже доберусь туда, что же я стану делать. Эта мысль неожиданно озадачила меня, и я должен был присесть под дерево, чтобы размыслить обо всем.
   Собственно, чего же я желал? Еще раз помочь Джиму убежать. В первый раз это меня нисколько не беспокоило, потому что ответственность не падала на меня, а теперь всю вину я должен взять на себя. И тогда, если я встречу Тома Сойера или кого-нибудь другого из того города, я сгорю со стыда. Ах, все-таки то было доброе старое время. Даже у вдовы Ватсон Зла, во всяком случае, она мне не желала. А я в благодарность за это хотел помочь ее негру бежать на волю. Не написать ли мне письмо? Если я так напишу: «Уважаемая мистрис Ватсон, ваш бежавший негр здесь у господина Фельпса, и за обещанную цену вы его можете возвратить к себе. Финн Гек». Вот, вот, так будет очень хорошо. Моя совесть будет чиста... Но Джим, бедный Джим, ему придется долго искупать свою вину А как он был добр и ласков ко мне и как он меня любил!
   Мы всегда были вместе, у вдовы Ватсон и во время наших странствований. Как он рад был оказать мне какую-нибудь услугу и как в свою очередь был благодарен за малейшее внимание к нему. Как он гордился моею привязанностью к нему и как счастлив был исполнять за меня все мои обязанности И мне его оставить в его бедственном положении?.. Мне спокойно смотреть на то, как они его снова потащат к мистрис Ватсон и как она, в злобе и негодовании, продаст его, разлучнв таким образом с женою и детьми. И я видел перед собою страдальческое лицо Джима. Нет, я не могу быть таким неблагодарным. И если бы это считалось даже смертным грехом и мне пришлось попасть в ад. Я знал, что помочь негру убежать на волю считалось ужасным преступлением, хуже, чем воровство, грабеж, убийство, и все же я не мог решиться нанести Джиму такой удар. Я очень обрадовался своему решению, вскочил с места и весело побежал вперед. Каким образом я его приведу в исполнение, я не думал теперь; мне хотелось быть поскорее на месте.
   Сначала я шел по густому лесу, а потом по свежей, зеленей долине; еще издали я заметил вывеску с надписью:
   «Лесопильный завод С. Фельпса». Наконец я у цели. Кругом ни души, точно все вымерло. Вероятно, все люди на работе в поле; в воздухе слышался шум и жужжанье жуков и других насекомых; общий колорит картины очень грустно меня настраивал, точно все вымерло и погребено. И если вдруг услышишь шелест листьев, кажется, будто явились тени с того света и зовут тебя.
   Ферма Сейласа Фельпса была похожа на тысячи других ферм, которые описать нетрудно.
   Большой двор, среди которого возвышалось деревянное здание для хозяев, когда-то штукатуренное, был окружен высоким забором. От дома длинный навес вел в кухню, позади которой находилась коптильня. За коптильней три будки для негров, а несколько вдали от этих еще одна отдельно; затем две—три хозяйственные постройки. Вот и все. Возле будки, стоявшей отдельно, я заметил котел для варки мыла, возле кухни — ведро для воды и ковшик, а немного подальше—собаку, дремавшую на самом солнцепеке; впрочем, собак было несколько в разных углах двора, и все спали. В одном углу двора два развесистых дерева, отбрасывавших от себя тень подальше немного кусты смородины и крыжовника. За забором—огород и сад, а еще дальше—лес.
   Прежде всего я обошел вокруг двора, желая хорошенько осмотреться, а затем перелез через забор и направился прямо в кухню. Я был уж на полдороге к кухне, как вдруг одна собака начала на меня лаять, за ней другая. Через несколько секунд я был окружен может быть пятнадцатью собаками, как ось спицами колеса. Все отчаянно лаяли и выли на все лады. Со всех углов и концов—из-за забора, из-за будок— начали с лаем появляться еще собаки. Я неподвижно стоял посередине и молча глядел на всю эту стаю.
   Какая-то негритянка выбежала из кухни и воинственно начала угрожать собакам своим вертелом.
   — Да что вы, взбесились? Тигр. Юно, вот тебе, вот тебе.— кричала она все время и угощала то одну, то другую своим оружием.
   Собаки утихали и, поджав хвост, убегали: через минуту они снова возвращались, теперь уже махая хвостами, и завязывали со мной дружбу.
   Вдруг растворилась дверь, и из дома вышла белая женщина с своими детьми, которые так же прятались за ее платье, как и их черные родственники.
   Лицо ее широко улыбалось: она вся сияла от радости и удовольствия и уже издали крикнула мне:
   — Наконец-то ты здесь. Ты ли это?
   — Конечно, это я.
   Этот ответ у меня вырвался неожиданно; я даже не подумал, что я говорю и делаю. Она схватила меня в объятия и так прижала к своей груди, что я чуть не задохся. Потом взяла мои руки, крепко пожимала их и трясла, а слезы радости, не переставая, капали из ее глаз. Долго еще опа целовала и обнимала меня.
   — Ты совсем непохож на свою мать, как я думала, но это все равно, мой дорогой мальчик.—говорила она.—Господи, как я рада тебя видеть! Я готова задушить тебя в своих объятиях... Дети, это ваш двоюродный брат Том; протяните ему руку и поздоровайтесь с ним,—обратилась она к ребятишкам, выглядывавшим из-за ее платья.
   Но ребятишки смотрели исподлобья, засунув пальцы в рот.
   — Лиза, поскорей дай ему поесть чего-нибудь. Ты, вероятно, очень проголодался?
   Я ответил, что завтракал на пароходе и потому совершенно сыт. Но я говорил неправду: я был очень голоден. Она взяла меня за руку, повела к дому, а дети бежали за ней. Там она посадила меня на соломенный стул, а сама села против меня на скамеечке. Тут она снова начала пожимать мои руки, вглядываться в лицо и наконец проговорила:
   — Наконец-то я могу на тебя вдоволь наглядеться; а как я этого хотела в продолжение долгих дней и годов. Но отчего же ты запоздал? Уже два дня, как мы ждем тебя. Не случи лось ли чего с пароходом?
   — Да, ма-м, пароход...
   — Полно же, мой милый, не называй меня ма-м. Называй меня просто тетя Салли. Так что же случилось с пароходом?
   На последний вопрос мне было очень трудно ответить, так как я не знал, откуда ожидали пароход, и потому просто ответил:
   — На пашем пароходе лопнул цилиндр.
   — Боже милосердный, кто-нибудь пострадал?
   — О нет, только негра убило.
   — Ну, это еще слава богу, могло бы окончиться хуже. Вот два года тому назад твой дядя возвращался из Нового Орлеана па старом пароходе, и случилось то же самое. Один пассажир был ранен и вскоре умер, кажется, умер. О нем имел сведения твой дядя в Батон Руве от людей, которые его очень хорошо знали. Да, да, теперь я совершенно ясно припоминаю: он действительно умер, и умер от ожогов. У него сделалась гангрена, и надо было отрезать ему ноги. Но ничто не помогло. Произошло заражение крови, и он умер, весь синий, в чаянии царства небесного. Говорят, страшно на него было смотреть.
   Ах, да, что это я хотела сказать... Твой дядя ежедневно отправлялся в город за тобою. И в настоящее время он там и каждую минуту должен возвратиться. Не повстречал ли ты его по дороге? Старый человек с одним...
   — Нет, нет, я ничего не видел. Как только пароход причалил, я отправился в дорогу. Но, так как было очень жарко, я прилег в лесу отдохнуть и заснул. Стук экипажа меня разбудил, я и направился сюда. А может быть, в том фургоне и был мой дядя.
   — Очень возможно. А как давно это было?
   — Точно я не могу сказать, по, вероятно, с час.
   — Что же это... А где же твой багаж? Не послать ли за ним?
   — Так как было очень жарко, я и оставил мой узелок в лесу. Но не беспокойся, тетя, я его хорошо запрятал и по дороге сделал знак, по которому я его найду.
   — Тогда тебе придется за ним самому итти...
   Мне становилось очень неловко. Я чувствовал себя пренеприятно и едва понимал, что отвечаю. Мне хотелось поскорее отвести детей в сторону и выпытать у них, кто же я, собственно, такой. Но об этом и думать нельзя было. Миссис Фельпс, не переставая, болтала; ее рот работал, как ветряная мельница. Вдруг она всполошилась:
   — Что ясе это, я так заболталась, что забыли даже расспросить тебя о моей сестре и о всех наших. Ну, мальчуган, рассказывай подробно обо всем: как они доживают, что делают, что поручили тебе передать мне? Рассказывай все, все, до последнего слова, не забудь ничего.
   От этих вопросов у меня выступил холодный пот.
   Вот так попался. Тут я увидел, что мне не вывернуться. Как рыба, вынутая из воды, беспомощно открывает рот, так и я мучительно напрягал свой мозг, желая найти какой-нибудь исход. С то время как я хотел уже открыть рот и пробормотать пару невнятных, бессвязных слов, прежде чем пуститься в опасное плаванье, она схватила меня за руку, толкнула за кровать и проговорила:
   — Идет, идет. Нагни твою голову пониже, чтобы тебя не видно было. Смотри, не выдавай только себя. Я сыграю с ним штуку. Дети, ни слова не говорите о Томе, не то попадет вам.
   Я сидел в засаде, еле дыша, и только ждал, когда грянет гром.
   Когда в комнату вошел старик, я все-таки высунулся, чтобы посмотреть на него. Мисисс Фельпс наскочила на него:
   — Ну, что, приехал?
   — Нет,—ответил муж.
   — Господи, боже мой. Что же могло случиться с ним?
   — Ты предлагаешь мне такой вопрос, па который я не могу тебе ответить. Я не на шутку начинаю сам о нем беспокоиться.
   — Беспокоиться...—закричала она.—А я так положительно теряюсь в догадках, где бы он мог быть. Вы, наверное, разминулись; иначе быть не может. Да я даже это предчувствую.
   —Что ты говоришь, Салли, это совершенно невозможно.
   — Так что же тогда, милосердный боже. Что скажет сестрица. Ведь он должен был приехать: значит, ты его проглядел.. Он...
   — Ах, старая, не своди меня с ума. Я и так теряю голову и не знаю, что думать. Ио я его не прозевал, это я знаю наверно. Ужасно, Салли, ужасно. Я начинаю думать, что с пароходом что-нибудь случилось.
   —Ах, Сейлас, взгляни-ка на дорогу, как будто кто-то ждет.
   Он бросился к окну, и тут разыгралась та сцена, которую она старательно подготовляла. Она живо нагнулась, схватила меня за шиворот и вытащила на середину комнаты; а когда муж ее обернулся, она стояла сияющая, смеющаяся и красная как зарево, а я возле, несчастный, как облитый водою пудель с повисшими ушами и хвостом. От ужаса я был весь в поту.
   — Это кого нам бог послал?- спросил он и воззрился на меня.
   —А кого бы ты думал?—спросила опа хитро.
   — Я же откуда могу знать? Не имею о нем ни малейшего понятия. Кто же это, наконец?
   — Том Сойер, мой друг!
   Меня как будто громом пришибло. Том Сойер. Но прежде чем я успел перевести дыхание, старик схватил мои руки и начал пожимать их, пожимать без конца. А жена его от радости прыгала вокруг нас, точно индианка, смеялась, плакала, и, точно залп выстрелов, на меня посыпались вопросы то от одного, то от другой: и про тетю Полли, и про Сида, и про Мери, и про многих других.
   Но как ни велика была их радость, она была ничтожна в сравнении с моей. Я узнал наконец, кто я такой. Добрый час они меня осаждали вопросами, так что у меня язык даже заболел, отвечая им. А наговорил я им столько о моей семье, т. е. семье Сойера, что хватило бы на шесть семейств в продолжение шести лет. Потом я им рассказал о моем путешествии, о лопнувшей трубе и происшедшей вследствие этого тревоге, а они смотрели мне в рот и не пропускали ни одного слова.
   Я же чувствовал себя, как рыба в воде. Мне было очень приятно п весело выдавать себя за Тома Сойера; я было уже совсем вошел в свою роль, как вдруг до моего уха донесся свисток причаливающего парохода. Тогда только мне пришла мысль в голову: а вдруг Том, настоящий Том, приедет с этим пароходом, войдет сюда и, прежде чем я успею ему сделать знак, назовет себя своим именем. Тогда я пропал. От страха у меня выступил на лбу седьмой пот. Нет, этого не должно случиться. Я этому должен помешать во что бы то ни стало. Я должен поспешить ему навстречу и предупредить о всем случившемся.
   Я сказал им, что мне надо поскорее отправиться за моими вещами, а то как бы они не пропали. Старик хотел меня непременно провожать, по я поблагодарил его и попросил дать мне лошадь, так как мне доставит большое удовольствие самому править, и, кроме того, из-за меня ему не к чему ехать по жаре. Наконец он согласился, и я уехал.
  