   Солнце стояло уже высоко, когда я проснулся на другое утро. Минуты две прошли, пока я пришел в себя и вспомнил приключение последней ночи. Я приподнялся и осмотрелся кругом в тщетной надежде увидеть верное, скуластое лицо старого Джима, но ничто не шевельнулось в высокой траве. Я крикнул один, два раза, но все было тихо попрежнему. Я с трудом поднялся на ноги и с отчаянием в душе пошел вдоль берега вниз по течению, зорко высматривая, не покажется ли где труп моего бедного негра. Желудок мой—я ничего не ел—стал убедительно напоминать о себе; голод толкал меня в противоположную сторону, внутрь страны, к населенным местностям, но я не мог так оставить Джима, не разузнав о его судьбе. Долго я так бродил, не находя ни малейших следов. На большом пространстве передо мной расстилался лес, сбегавший одним краем прямо к реке.
   «Если я дойду до того места,—подумал я,—и не найду Джима, то, значит, змеиная шкура довершила свое дело: или он утонул, или на берегу попал в руки людей, принявших его за одного из пяти бежавших негров, и посажен под замок».
   В таком мрачном настроении шел я все дальше к лесу. Берег в этом месте вдается в реку узким клином, так что можно было сразу окинуть глазами большое пространство водной поверхности. Я остановился и вдруг... что я вижу! Не Джима, нет, а часть нашего плота, старого, милого плота, и даже большую часть, с шалашом наверху, разумеется довольно потрепанного, но все-таки уцелевшего. Тут я не знаю, что со мной было от радости, я от волнения: упал на колени и уже на четвереньках дополз до плота. Но тут, к моему крайнему изумлению. я увидел, что плот был не случайно выброшен на берег, а аккуратно привязан канатом к дереву. Я осторожно подкрался к навесу и заглянул в щель. Там в темном углу лежала какая-то масса, которая вдруг зашевелилась, и показалась чья-то черная курчавая голова. Боже милосердный, я не помню даже, что тут было со мной; я, кажется, громко вскрикнул от радости, а потом заплакал, как маленький ребенок. Когда я пришел в себя, то увидел, что лежу в объятиях Джима и лицо мое мокро от наших смешавшихся слез. Когда мы оба успокоились, я рассказал Джиму все мои страхи и отчаяние, овладевшее мною снова сегодня утром, при пробуждении. Джим в свою очередь рассказал мне следующее:
   — Ты знаешь, Гек, радость моей жизни: когда страшный пароход наскочил на нас, Джим подумал, что самое лучшее соскочить в воду. Джим так и сделал и долго оставался под водой, потом вынырнул, но, услыхав шум парохода, опять спустился на дно и так проделал несколько раз. Раньше, чем плыть к берегу, я решил поискать наш старый милый плот. И когда Джим вынырнул в последний раз, то далеко впереди увидел то огромное черное чудовище, а позади его маленькое черное пятно. Джим поплыл к маленькому черному пятну, думая, что это плот, и действительно, это был плот и даже с нашим шалашиком наверху. Джим сейчас же влез в шалаш.
   — Разве ты не слыхал, Джим, как я тебя звал?—спросил я.— Я изо всех сил звал тебя с берега.
   — Джим ничего не слышал; Джим был слишком далеко от берега. Джим знал, что Гек поплывет к берегу по течению налево, и Джим приплыл к берегу налево, чтобы отыскать тебя днем. Так и случилось.
   Да, так и случилось, благодарение богу. Мы были опять все трое вместе: Джим, плот и я. Джим приготовил мне великолепный завтрак, которому я отдал должную честь. Затем мы принялись за починку нашего плота, уменьшившегося почти на половину, но все-таки вполне пригодного для нас. К вечеру все было в исправности, и мы могли вернуться опять к нашему прежнему образу жизни.
   При наступлении ночи мы отчалили от берега и, выбравшись на середину реки, пускали плот на волю течения. Закурив трубочки и спустив ноги в воду, мы болтали о всякой всячине. Временами река была вся в нашем полном распоряжении. Вдали неясно виднелись берега и островки, иногда мелькал огонек в виде искорки в окне бревенчатой избушки, иногда такая же искорка сверкнет на воде—это огонек на плоту или на барке—и донесется звук песни или скрипки. Приятно жить на плоту: лежишь себе на спине и любуешься на небо, усыпанное звездами. С особым удовольствием мы наблюдали за падающими звездами.
   После полуночи береговые жители уже все спали, и часа на два, на три берега становились совсем черными—ни одного огонька в окнах бревенчатых избушек. Эти огоньки служили нам часами. Первый огонек, показавшийся после ночного перерыва. указывал нам, что утро близко; тогда мы отыскивали себе укромное местечко на каком-нибудь островке, где и укрывались на день.
   Однажды утром, на рассвете, я нашел челнок. Сев в него, я отправился к берегу, отстоявшему на милю от нашего острова, и причалил там к маленькой бухточке, обрамленной кипарисами, в надежде набрать ягод. Проезжая мимо одной лужайки, ио которой спускалась к реке тропинка для скота, я увидел двух бегущих по ней людей. Я испугался, думая, что они гонятся непременно за мной или за Джимом, и хотел повернуть, но они были уже совсем близко и стали умолять меня спасти им жизнь, говоря, что они ничего дурного не сделали, но тем не менее их преследуют люди и собаки гонятся за ними по пятам. При этих словах они уже хотели вскочить в мой челнок.
   — Не делайте этого,—сказал я.—Пока еще не слышно ни собак, ни лошадиного топота. Вы успеете еще пройти несколько шагов кустарником вниз по течению, затем войдите в воду и вброд подойдете ко мне—этим вы собьете собак со следа.
   Они послушались: я забрал их в лодку и быстро направился к нашему плоту. Минут через пять вдали послышался лай собак и шум людских голосов. Повидимому они остановились в прибрежных кустах—видеть их мы не могли—и долго там шарили, а мы тем временем успели выбраться на середину реки. Лай и голоса постепенно затихли, мы спокойно доехали до плота и спрятались на день.
   Одному из незнакомцев было лет семьдесят или даже больше; у него была лысая голова и большая седая борода. На нем была продавленная войлочная поярковая шляпа, грязная шерстяная рубаха, продранные синие панталоны, запущенные в сапоги, и вязаные подтяжки, вернее, одна подтяжка. На руке у него был перекинут старый синий камзол с медными пуговицами, и. кроме того, у обоих были большие, битком-набитые дорожные мешки.
   Другой незнакомец был лет тридцати и одет немного лучше.
   После завтрака мы пришли отдохнуть и разговорились, при чем оказалось, что оба незнакомца даже не знают друг друга.
   — Каким образом ты попал в беду?—спросил лысый другого, помоложе.
   — Я продавал здесь один состав, уничтожающий винный камень на зубах, да заодно он уничтожал и зубную эмаль. На беду я остался в этом городке на один день больше, чем следовало, и только что собрался в дорогу, встретил тебя, бегущего со всех ног; ты сказал, что за тобой гонятся, и просил меня помочь; я ответил, что со мной случилась почти такая же неприятность, и мы можем бежать вместе—вот и вся история... А с тобой что случилось?
   — Видишь ли, я говорил здесь проповеди о трезвости; с неделю дела шли отлично; я сделался любимцем прекрасного пола—и старые, и молодые были без ума от меня; я зарабатывал от пяти до шести долларов в вечер, по десяти центов с человека, дети и негры даром. Но вдруг вчера вечером разнесся слух, что у меня у самого есть бутыль водки, к которой я прилежно прикладываюсь втихомолку. Рано утром сегодня меня разбудил один негр и сказал, что мужчины потихоньку сговорились меня изловить с собаками, потом вымазать дегтем, вывалять в перьях и прокатить верхом на шесте. Мне оставалось только полчаса времени. Я не стал дожидаться завтрака: у меня и аппетит пропал.
   — Старина,—сказал младший,—я думаю, мы составим хорошую пару. Что ты на это скажешь, а?
   — Я не прочь. Ты, собственно, чем занимаешься?
   — Я, собственно говоря, наборщик, смыслю кое-что в медицине, могу быть и актером, особенно трагическим; при случае показываю фокусы, знаю френологию, для перемены иногда даю уроки пения и географии, читаю лекции. Одним словом, я мастер на все руки, все сумею сделать, что под руки попадется, только бы это была не тяжелая работа. А ты чем занимаешься?
   — Больше всего в жизни мне приходилось быть доктором. Я лечил от рака, паралича и т. п., а также умею предсказывать судьбу, если находится кто под рукой, у кого я могу все выведать об окружающих. Но главная моя специальность — это проповеди на чистом воздухе. Я могу быть отличным миссионером...
   С минуту длилось молчание, затем младший проговорил с глубоким вздохом:
   — Увы...
   — Чего же ты охаешь?—спросил лысый.
   — Мне тяжело, что я должен вести такую жизнь и унизился до такого общества.
   И он принялся утирать глаза какой-то тряпицей.
   — Чем тебе не нравится наше общество?—резко и сердито спросил опять лысый.
   — Да, оно вполне хорошо для меня; лучшего я не заслужил. Но кто меня довел до такого падения, когда я стоял так высоко? Я сам. Я не виню вас ни в чем, джентльмены, далеко нет, я никого не виню ни в чем. Я один во всем виноват. Пусть холодный свет карает меня, пусть судьба преследует меня попрежнему, лишает меня всего: друзей, богатства, почестей... Одно я знаю: где-нибудь найдется для меня могила, этого свет не может меня лишить. В один прекрасный день я лягу в эту могилу и все забуду, и мое бедное, разбитое сердце успокоится навсегда.
   Говоря это, он продолжал вытирать себе тряпкой глаза.
   —Чорт побери твое бедное разбитое сердце. Чего ты с. ним носишься перед ними? Мы-то при чем гут?—проговгорил лысый.
   —Вы здесь ровно не при чем. Я и не обвиняю вас, уважаемые джентльмены. Я сам себя довел до этого; я сам виноват, что упал так низко. Но справедливости, я должен страдать. Я и не ропщу.
   — Откуда упал? С чего упал?
   —Ах, вы ведь не поверите мне, свет никогда не поверит... Оставьте меня. Вам это все равно. Тайна моего рождения...
   — Тайна твоего рождения? Ты хочешь сказать, что...
   — Джентльмены,—торжественно сказал младший,—я хочу вам открыться, я чувствую, что могу вам довериться. По праву я—герцог.
   Джим вытаращил глаза от изумления; я тоже. Но лысый спокойно заметил:
   — Вздор какой. Что болтаешь пустое!
   — Нет, это истинная правда. Мой прадед, старший сын герцога Сомерсетского, бежал в Америку в конце прошлого столетия, чтобы подышать чистым воздухом свободы. Он женился здесь и умер, оставив сына; в то же время умер в Англии его собственный отец, и второй сын герцога завладел титулом и поместьями, а настоящий, законный наследник остался неизвестным. И вот я, потомок непризнанного герцога по прямой линии, я по праву—настоящий герцог Сомерсетский. Я нищий, изгнанник, лишенный моего высокого положения, гонимый людьми, презираемый холодным светом, с истерзанной душой, унизившийся до общества каких-то бродяг на плоту.
   Джим очень жалел его и я тоже. Мы старались его чем- нибудь утешить, но он говорил, что это бесполезно, что он безутешен, но что для него может быть маленьким вознаграждением за все страдания только то, если мы признаем его герцогом. Мы отвечали, что с удовольствием признаем его, только пусть он скажет нам, как это сделать. Он объяснил нам, что мы должны почтительно кланяться, говоря с ним, и обращаться к нему не иначе, как со словами «ваша милость» или «ваша светлость», или «милорд», что он даже не будет ничего иметь против, если его просто будут называть Сомерсет, так как это тоже скорей титул, а не имя, и что один из пас должен ему прислуживать за столом и вообще быть у него на посылках.
   Ну, что же, нам это было нетрудно, и мы согласились. Во время обеда Джим прислуживал ему со словами: «ваша милость, желаете ли этого или того?» и тому подобное, и, видимо, герцогу это очень нравилось.
   Зато старый становился все мрачнее и не говорил почти ни слова; казалось, это величанье герцога ему не очень-то нравилось. Повидимому, он что-то обдумывал. После обеда он начал так:
   — Слушай, Сомерсет, мне тебя страшно жаль, но ты не один столько страдал.
   — Неужели? 
   — Нет, ты не единственный, которого лишили незаконным образом высокого положения.
   — Увы...
   — Нет, не у тебя одного есть тайна.
   И старик стал плакать.
   — Постой. Что ты хочешь сказать?
   — Сомерсет, могу я довериться тебе?—продолжал старик, громко всхлипывая.
   — Положись на меня, как на каменную гору.
   Герцог схватил при этих словах руку старика, сильно потряс ее и прибавил:
   — Доверь мне тайну твоего рождения, говори.
   — Сомерсет... я дофин.
   Джим и я вытаращили еще пуще глаза от изумления.
   — Кто?—переспросил герцог.
   — Да, мой друг, это правда... Ты видишь перед собой в настоящий момент несчастного пропавшего дофина, Людовика XVII, сына Людовика XVI и Марии-Антуанеты.
   — Ты? В твои годы? Ну нет. Ты, может быть, Карл Великий; тебе, по крайней мере, шестьсот или семьсот лет.
   — Горе сделало это, Сомерсет, горе. Заботы преждевременно убелили сединой мою бороду; от горя образовалась у меня эта лысина. Да, джентльмены, вы видите пред собой в лохмотьях и нищете странствующего, изгнанного, презираемого и страждущего законного короля Франции...
   Он так стал реветь и кривляться, что мы с Джимом не знали, что делать, так мы его жалели, и в то же время мы гордились, что он был между нами. Мы начали за ним так же ухаживать и угождать изо всех сил, как герцогу. По он отвечал нам на это, что все напрасно, что одна смерть только его успокоит, хотя, конечно, жизнь показалась бы ему немножко сносней, если бы люди обращались с ним, как подобает его высокому сану, склоняли бы колена, говоря с ним, называли его при этом «ваше величество», прислуживали бы ему за столом и не садились бы в его присутствии, пока он не позволит. Мы с Джимом стали величать его «величеством», всячески угождали ему и не садились до тех пор, пока он не разрешит. Все это ему страшно нравилось, и он был в духе. Но герцогу, кажется, это было совсем не по душе, и он остался очень недоволен таким положением дел. Но король обращался с ним дружески и говорил, что прадед герцога и все другие герцоги Сомерсетские пользовались всегда благоволением его отца и всегда встречали хороший прием во дворце. Но герцог продолжал дуться. Тогда король сказал:
   — Нам, вероятно, придется долго пробыть на этом проклятом плоту, Сомерсет, так к чему мы будем сидеть с надутыми рожами, только тоску друг на друга нагонять. Ведь не моя вина, что ты родился герцогом, а я королем,—так к чему же дуться? Надо всегда применяться к обстоятельствам—это мое правило. И если серьезно взглянуть, то здесь живется совсем недурно—ешь и пей вволю и ничего не делай. Послушай. герцог, дай мне руку и будем друзьями.
   Герцог протянул ему руку, и мы с Джимом очень обрадовались их примирению.
   Впрочем, я скоро догадался, что эти «король» и «герцог» были просто жалкие обманщики и мошенники. Но я, конечно, не подал и виду и оставил эти мысли про себя; по крайней мере, не будет ссор и неприятностей. Если им хочется, чтобы мы их величали королем и герцогом,—пусть их, лишь бы был в семье мир. Джиму тоже не стоило объяснять это, и я ничего но сказал ему.
   Они же закидали нас вопросами и непременно хотели знать, почему днем мы прячем плот, вместо того, чтобы плыть дальше. Я сочинил им следующую историю:
   — Мои родители—начал я,—жили в Пайкском округе, в Миссури, где и я родился, но вся наша семья вымерла, исключая моего отца и брата Айка. Папа решил бросить этот край и переселиться к дяде Бену, у которого есть маленькая плантация на реке в двадцати четырех милях от Орлеана. Папа был беден, и у него было много долгов. Когда он все продал и заплатил долги, у нас ничего не осталось, кроме шестнадцати долларов и нашего негра Джима. Этого было слишком недостаточно, чтобы проехать тысячу верст даже и на пароходной палубе. Но в половодье папе посчастливилось выловить обломок плота, и мы решили ехать на нем в Орлеан. Но счастье наше было непродолжительно; раз ночью пароход наткнулся на наш плот, и мы все попадали в воду и нырнули опять на поверхность, по папа был пьян; а Айку было только четыре года, и оба остались навеки на дне реки. Несколько дней потом у меня было много хлопот; к нашему плоту все подплывали люди в лодках и хотели отнять у меня Джима, думая, что это беглый негр. Потому мы больше и не плаваем днем, ночью же нас оставляют в покое.
   — Подождите, я придумаю средство, — сказал герцог, чтобы можно было плыть и днем в случае надобности. Я обдумаю это дело и найду какой-нибудь выход. Только не сегодня, конечно; плыть днем мимо того городка опасно: нам, пожалуй, плохо придется.
   К вечеру погода стала хмуриться, собирался дождь; ярко вспыхивала зарница на горизонте, листья на деревьях шумели—видимо, готовилась буря. Король и герцог отправились под навес посмотреть, каковы наши постели. Моя была набита соломой, лучше Джимовой, набитой маисовыми отрубями, в которых попадается много колосьев, больно врезывающихся в тело и громко шуршащих, как сухие листья, при малейшем движении, отчего спящий, конечно, просыпается. Герцог решил, что возьмет мою постель, но король этому воспротивился.
   —Я полагал бы, что разница в нашем сане даст тебе понять, что мне не подобает спать на постели, набитой отрубями. Ваша милость может оставить ее для себя.
   Мы с Джимом сперва испугались, думая, что сейчас между ними вспыхнет ссора, но к нашей радости герцог отвечал так: —Мой удел страдать всю жизнь. Несчастья сломили мой когда-то гордый дух; я уступаю, я повинуюсь, такова моя судьба. Я одинок на свете и буду страдать и терпеть...
   Как только достаточно стемнело, мы поплыли дальше. Король просил пас плыть по середине реки и не зажигать огня, пока мы не минуем городка, лежащего на пути.
   Скоро мы увидели группу огней—это был городок—и благополучно проехали мимо. И только отъехав на милю дальше, мы зажгли наш сигнальный фонарь.
   Часов околю десяти началась катавасия: полил дождь, поднялся ветер, загремел гром, засверкала молния. Король приказал нам с Джимом стоять на вахте, пока погода не прояснится, а сам вместе с герцогом залез в шалаш и расположился там на ночь. Моя вахта продолжалась до полуночи, но если бы у меня была постель, я бы все равно не лег спать: такую грозу редко удается видеть. Господи ты боже мой, настоящее светопреставление! Как ревел ветер! II каждую минуту сверкала молния, освещая па полмили кругом пенящиеся волны реки и острова, казавшиеся точно в дыму сквозь частую сетку дождя и крутящиеся в вихре ветра деревья, и над всем этим страшные раскаты грома. Т-рах-тара-рах-тах-тах— раздается над головой, раскатится и заглохнет, и опять начинается снова та же история: опять сверкает молния, опять грянет гром, и так без конца. Иногда волны чуть не смывали меня с плота.
   Наконец буря утихла, и при первом луче утренней зари я разбудил Джима. Выбрав укромное местечко, мы причалили к берегу.
   Милях в трех по течению мы увидели маленький городок. После обеда герцог сказал нам. что он придумал, каким образом можно продолжать плавание и днем без всякой опасности для Джима. Для этого ему нужно поехать в. этот город и все устроить. Король тоже пожелал отправиться в город, чтобы посмотреть, нельзя ли там чем поживиться. У нас вышел весь кофе, и Джим посоветовал мне ехать с ними вместе па лодке, чтобы запастись кофе.
   Когда мы вступили в город, он казался вымершим: нигде ни души, словно в воскресный день. Еле-еле мы разыскали на одном дворе какого-то больного, гревшегося на солнце негра, который и сказал нам, что все, и стар и мал, отправились на собрание, происходившее в лесу, га две мили отсюда. Король подробно расспросил, где это место, и решил пойти туда в надежде устроить там что-нибудь. Меня он тоже взял с собой.
   Герцог сказал, что ему хотелось бы отыскать типографию. Скоро мы нашли нечто в этом роде: это была маленькая пристройка над столярной мастерской; столяры и наборщики ушли все на митинг, но все оставалось открытым. Герцог снял свой камзол, сказав, что он нашел все, что ему нужно, и принялся за дела. Мы с королем отправились на митинг.
   В полчаса мы дошли до места, обливаясь потом; был страшно жаркий день. Здесь собралось около тысячи человек отовсюду, на двадцать миль в окружности. Весь лес был загроможден фурами и распряженными лошадьми, которые ели из колод, отмахиваясь хвостами от мух. В некоторых местах были устроены на шестах палатки, крытые ветвями, в которых продавались лимонад, пряники, груды арбузов, молодого маиса и тому подобных лакомств.
   Под подобными же навесами, только гораздо больших размеров, народ собирался слушать проповеди.
   В первой палатке, которую мы посетили, проповедник читал псалом. Прочтет две строки, и все собрание начинает петь; это выходило так трогательно и величественно. Народ все больше увлекался и пел громче и громче; к концу гимна некоторые стали уже рыдать, другие—выкликать, как бесноватые. Затем проповедник стал говорить проповедь. И как говорил, с каким жаром; он метался по кафедре с одного конца на другой, выгибался весь вперед, тело и руки его были в постоянном движении, и выкрикивал слова во все горло. По временам он поднимал высоко над головой открытую библию и, потрясая ею, орал: «Это медный змий в пустыне. Взгляните на него и будете живы». II весь народ кричал: «Оссана, аминь». В таком духе продолжалась проповедь в невообразимом реве всего собрания. В заключение он потребовал, чтобы все присутствующие покаялись в грехах.
   — Придите, сокрушенные сердцем, и сядьте здесь на скамью кающихся. («Аминь», — ревел народ). Придите, труждающиеся и нуждающиеся и обремененные («Аминь»). Придите, бедные и нуждающиеся, пожираемые стыдом и страданием («Аминь»). Придите, нищие духом, придите, погрязшие во грехах п сквернах; очистительная вода бьет ключом, двери неба открыты для вас—придите и будете благословенны. («Аминь. Осанна. Осанна. Аллилуйя»).
   И так дальше; все в том же роде. Со всех сторон с криком и воплями теснились люди к скамье кающихся, и слезы градом текли по их щекам. Собравшись все вместе, кающиеся опять стали петь, рыдать; некоторые до того неистовствовали, что в диком исступлении падали и катались по полу, устланному соломой.
   Вдруг, я вижу, король тоже стоит на помосте и толкует о чем-то с проповедником. Последний уступил ему свое место, и король оглушающим голосом, покрывавшим весь гвалт, происходивший вокруг, стал рассказывать, что в продолжение тридцати лет он был пиратом на Индийском океане, но весною отряд его после жестокого боя сильно поредел, и он отправился сюда, чтобы набрать новых охотников. Однако, благодарение богу, прошлою ночью его ограбили, и он высадился с парохода на берег, не имея цента в кармане. Теперь он очень рад этому, и ничего лучшего не могло случиться, так как в настоящую минуту он сделался другим человеком и в первый раз в жизни так счастлив, как сегодня. И несмотря на то, что он теперь так беден, он проберется опять на Индийский океан и посвятит остаток дней своих на то, чтобы обращать пиратов на путь добродетели; ему это легче удастся, чем другим, потому что он знаком со всеми пиратами на Индийском океане. Хотя много потребуется времени, чтобы добраться туда без гроша денег, но все равно, он пойдет туда и всякий раз, когда ему удастся обратить пирата, он скажет ему: «Не благодари меня, здесь нет моей заслуги, это дело добрых людей на Поквилльском собрании, истинных братьев и благодетелей человечества, и того дорогого проповедника, вернейшего друга всякого пирата».
   При последних словах король ударился в слезы, и весь народ за ним. Вдруг кто-то вскричал: «Сбор в пользу его». С полдюжины слушателей повскакали с мест, но опять чей-то голос крикнул: «Пусть он сам обойдет со шляпой». Все согласились с этим, и проповедник тоже.
   Король со шляпой в протянутой руке стал обходить присутствующих, поминутно вытирая глаза, благословляя, восхваляя и благодаря толпу, так великодушно отнесшуюся к далеким пиратам. Некоторые просили его остаться здесь на неделю; каждый считал за честь приютить его в своем доме. Но тот отвечал, что сегодня последний день митингов, потому ему больше здесь нечего делать и притом он спешит вернуться в Индийский океан, дабы скорей приняться за дело обращения пиратов.
   Когда мы вернулись на плот и король сосчитал собранные деньги, оказалось, что он собрал восемьдесят семь долларов и семьдесят пять центов. Кроме того, он стащил еще бутыль водки в три галлона, замеченную им под телегой, когда мы возвращались лесом домой. Он признался, что это был самый привольный день за всю его миссионерскую деятельность.
   — Проповедывать о язычниках ничего не стоит в сравнении с проповедью о пиратах,—кричал он со смехом,—если хочешь зашибить денежку на молитвенном собрании.
   Герцог в свою очередь тоже не потерял времени даром и заранее уже предвкушал, как он будет хвастаться своим заработком. Но когда пришел король и рассказал о своих подвигах, герцог притих. В типографии он напечатал два маленьких объявления об аукционе для двух фермеров и получил за это четыре доллара.
   Под конец он показал нам еще одно маленькое объявление, напечатанное им даром, так как оно предназначалось собственно для нас. На нем было напечатано изображение беглого негра, с узелком на палке, перекинутой через плечо, под картинкой стояла надпись: «200 долларов вознаграждения». А под этим было помещено точное описание примет Джима и говорилось, что он бежал с плантации Сент-Джена в сорока милях за Новым Орлеаном еще в прошлую зиму, вероятно, на север, и тому, кто его словит и приведет назад, будет дана награда и уплачены путевые расходы.
   — Отныне,—сказал герцог,—мы можем беспрепятственно плыть и днем. Как только завидим кого-нибудь, сейчас же свяжем Джима по рукам и ногам, положим его в палатку и, указав на объявление. скажем, что мы словили беглого негра и везем его теперь к его прежнему владельцу, но так как мы бедны, чтобы ехать на пароходе, то взяли в долг этот плот у наших друзей в счет будущей награды. Хорошо было бы вместо веревок наложить на Джима цепи и наручники, но это не вязалось бы с нашим рассказом о бедности. Железо слишком дорого. Удовольствуемся веревками.
   Мы все согласились, что у герцога удивительно много находчивости и смелости и что теперь можно спокойно плавать и днем. В эту ночь мы решили уплыть как можно дальше от городка.
   До десяти часов вечера мы сидели притаившись, как мыши, и не смели высунуть носа из нашего убежища; затем под покровом ночи мы осторожно проскользнули мимо городка и зажгли фонарь только тогда, когда городишко давно пропал из виду.	
   Когда в четыре часа утра Джим разбудил меня, чтобы я встал в свою очередь на вахту, он шепнул мне:
   — Как ты думаешь, Гек, много мы еще встретим королей на нашем пути.
   — Нет, Джим, не думаю,—отвечал я.
   — Ну, и слава богу, нам и двух за глаза довольно. Король-то совсем ведь пьян, как стелька, да и герцог не лучше.
   Утром Джим просил короля поговорить по-французски, чтобы послушать, как это звучит, но король сказал, что он так давно покинул Францию и столько перенес страданий, что совсем забыл родной язык.
   