   По истечении срока отца моего выпустили на свободу и он опять стал безобразничать. Он пошел к судье Тачеру и грозил жаловаться на него в суд, если он не отдаст ему денег, и действительно подал в суд. Грозил также мне за то, что я, несмотря на его запрещения, ходил в школу. Раза два он ухитрился поймать меня и сильно поколотить, но по большей части мне удавалось улизнуть от него. Прежде школа мне не доставляла особенного удовольствия, но теперь я с радостью ходил туда, на зло отцу. Процесс, начатый отцом из-за денег, тянулся очень долго и обещал затянуться до бесконечности; я же пока занимал по два или по три доллара у судьи, чтобы откупиться от отцовской потасовки. Как только к нему в руки попадали деньги, он напивался пьян, буянил на улице и сейчас же попадал в кутузку; впрочем, такая жизнь была ему по сердцу, он другого и не желал.
   Постоянно слоняясь вокруг дома вдовы, старик мой наконец вывел ее из терпения. Она уже несколько раз предостерегала его и наконец сказала, что позовет себе на помощь соседей, но это нисколько не помогло; отец мой рассвирепел и сказал, что он покажет, кто имеет власть над Геком Финном. В один прекрасный весенний день, когда я не предчувствовал ничего дурного, он подстерег меня, силой потащил к реке и усадил в ялик. Высадившись со мной на берегу Иллинойса, он привел меня в старую бревенчатую хижину в чаще леса, найти которую постороннему человеку было невозможно.
   Я не смел отходить от него ни на шаг, и бежать не было никакой возможности. Мы остались жить в этой старой избушке, при чем отец на ночь запирал дверь, а ключ прятал себе под голову. У него было старое ружье, которое он, наверно, где-нибудь украл. Мы охотились, ловили рыбу и кормились нашей добычей. По временам старик запирал меня в хижине, отправлялся один на пристань и променивал там рыбу и дичь на водку, затем он возвращался домой, напивался и колотил меня. Вдова проведала, куда меня спрятал старик, и послала одного человека освободить меня, но отец своим ружьем обратил его в бегство. Впрочем, я скоро привык к такой жизни и даже полюбил ее, только отцовская плетка все еще была не по вкусу. Мне было здесь так привольно валяться целый день на траве, покуривая трубочку, да ловить рыбу, не зная ни книг, ни ученья. Так прошло два или три месяца; платье мое обратилось в грязные лохмотья. Теперь я даже представить себе не мог, как я уживался у вдовы, где нужно было мыться, есть с тарелки, причесываться, ложиться и вставать в определенный час, вечно возиться с книгами и при этом еще выслушивать воркотню и брань старой мисс Ватсон. Мне теперь совсем не хотелось возвращаться в эту темницу. В общем мне отлично жилось в лесу.
   Но старик мой стал уж очень прибегать к палке, я просто выбился из сил. Я весь был в синяках и ссадинах, и все чаще и чаще отец уходил из дому и запирал меня одного. Один раз он даже пропал на три дня. Мне было скучно и страшно; я думал даже, что он утонул и я должен буду умереть здесь с голода. Я порядочно струсил. Сколько раз я уже порывался бежать, по тщетно: окна были такие маленькие, что через них не могла пролезть и собака, отверстие трубы было слишком узко, а двери сделаны из толстых дубовых бревен. Уходя, старик никогда не оставлял мне ни ножа, ни чего-нибудь острого; сколько раз уж в его отсутствии я безуспешно обшаривал хижину сверху донизу. Но на этот раз я нашел в углу, под самой крышей, старую заржавленную пилу. Вот-то я обрадовался. Я быстро намазал ее салом и принялся за дело. Приподняв край старой лошадиной попоны, прибитой в углу у стола, чтобы ветер не задувал свечи, я стал выпиливать часть балки, чтобы вылезть через проделанное таким образом отверстие. Это была очень трудная работа. Почти под самый конец я услышал выстрелы отца в лесу. Я быстро подобрал опилки, опустил попону на прежнее место и спрятал пилу. Едва успел я привести все в порядок, как ввалился в хижину мой отец. Он был не в духе—значит, ничего не пил—и рассказал, что был в городе и что все идет шиворот-на-выворот. Адвокат сказал, что, без сомнения, он процесс выиграет, если только назначат разбирательство в суде, но, к сожалению, оно опять отложено, благодаря проискам судьи Тачера. Да еще люди болтают, что затевается новый процесс с целью отнять меня от отца и назначить вдову опекуншей и что дело это, по всей вероятности, будет выиграно. Известие это неприятно поразило меня: к вдове я ни за что не хотел возвращаться, потому что она опять будет допекать меня платьем и манерами и станет «цивилизовать» меня. А старик мой начал браниться и проклинать все и всех на свете.
   — Пусть-ка вдова сунется искать мальчишку,—говорил он. Он знает такое местечко в шести или семи милях дальше в лесу, что они могут его искать, пока не издохнут, и все-таки не найдут. На одно мгновение у меня даже дух заняло от страха, но потом я вспомнил, что у меня все наготове и что я могу бежать, когда захочу.
   Старик послал меня к ялику за провизией, которую он привез из города. Там был мешок с мукой, фунтов пятьдесят, кусок свинины, охотничьи принадлежности, огромная бутыль водки, старая книга, две газеты и кусок веревки. Я перенес груз на берег, потом присел в ялик, чтобы серьезно обдумать свое положение. Я решил убежать в лес, захватить с собою ружье и лару удочек. Днем я думал скрываться, а по ночам пробираться дальше. Пропитание я буду добывать охотой и рыбной ловлей. Так и заберусь далеко отсюда, чтобы ни отец, ни вдова никогда не могли меня отыскать. Я решил в эту же ночь докончить мою работу и бежать, как только мой старик напьется пьян, в чем я был уверен, смотря на бутыль с водкой. Я так углубился в мои планы, что забыл все окружающее и очнулся только при окрике моего отца, спрашивавшего, заснул я или утонул.
   Я перенес все вещи в хижину, когда уже почти совсем стемнело. Пока я готовил ужин, старик все прикладывался к бутыли и скоро совсем напился. В городе он тоже пьянствовал и даже пролежал целую ночь в канаве—вот-то хорош был!— весь в грязи и глине. Под конец он вошел в такой азарт, что, шатаясь взад и вперед по хижине, не заметил, куда несут его шаткие ноги, споткнулся о маленькую бочку с соленой свининой, упал и поранил себе обе ноги. И как же он ругался, если бы вы слышали! И всему миру, и бочке, всем досталось одинаково; клянусь богом, я никогда не слыхал даже от него подобной ругани. Сперва он скакал на одной ноге, потом на другой и вдруг в бешенстве хватил левой ногой по виноватой бочке со свининой, не сообразив того, что из разорванного сапога торчали наружу пальцы. Вслед за этим раздался такой страшный рев, что у меня даже встали волосы на голове; затем он бросился на землю и, катаясь по полу и воя от боли, изрыгал всевозможные проклятья.
   После ужина старик опять стал прикладываться к бутыли с водкой и объявил, что там осталось еще ровно на две выпивки. «Через час,—думал я,—он совершенно напьется, тогда я стащу у него ключ или докончу выпиливать балку на стене». Наконец старик действительно свалился на свою койку. Но сегодня мне не везло: он не заснул по обыкновению мертвецким сном, а беспокойно ворочался с боку на бок, стонал, охал и вообще не мог найти себе места. Я же вдруг почувствовал страшную усталость; глаза мои слипались сами собой, и прежде чем я сообразил, что я делаю, я заснул крепким сном.
   Долго ли я проспал, я не знаю, но вдруг ужасный крик заставил меня проснуться и вскочить на ноги. Отец мой стоял по середине хижины, осматриваясь кругом безумными глазами, и жаловался на каких-то змей. То он кричал, что змеи ползают у него по ногам, то подскакивал на месте, уверяя, что одна его укусила; но сколько я ни смотрел, я не видал ни одной змеи. А он между тем бегал кругом по лачуге и орал: «Сними скорее, возьми прочь эту, она кусает меня в шею». Никогда в жизни не видел я еще таких безумных, диких глаз. Наконец он устал, упал на землю и пролежал некоторое время не шевелясь. Потом вдруг стал быстро-быстро кататься по полу, ловя руками что-то в воздухе, все задевая, все опрокидывая, что попадалось ему на дороге, неистово крича при этом, что черти хотят его задушить. Потом опять успокоился, лежал несколько времени, тихо стоная, и наконец совсем замолк. В лесу раздавался крик совы и слышался вой волка; мне стало жутко; а отец продолжал молча лежать. Вдруг он приподнялся, нагнул голову на бок и стал прислушиваться:
   — Топ-топ-топ,—со страхом шептал он.—Слышишь, идут мертвецы. Топ-топ-топ, они хотят меня унести. Я не пойду, нет... Вот они... Оставьте меня в покое, не трогайте меня. Руки прочь! Ой, какие холодные. Прочь. Оставьте меня, несчастного, в покое.
   Он ползал на четвереньках, прося и умоляя мертвецов не трогать его, потом вдруг быстро закутался в свое старое одеяло и забился под стол, все уговаривая мертвецов.
   Через минуту он сбросил с себя одеяло, вскочил на ноги, дико оглянулся кругом, заметил меня и бросился ко мне через всю хижину. Он говорил, что я ангел смерти, что он хочет меня поймать и убить, чтобы я не сделал ему ничего дурного. Я умолял его пощадить меня, говорил ему, что я его сын Гек, но он только свирепо хохотал, рыча и проклиная меня, и старался меня схватить. Один раз я круто повернул, желая проскочить у него под руками, но он успел схватить меня за воротник куртки. Я уже думал, что я погиб, но вдруг с быстротой молнии выскользнул из куртки и убежал. К счастью, он скоро устал от этой дикой охоты за мной и, сев спиною к дверям, сказал, что хочет одну минуту отдохнуть и затем уже меня убить; нож он подложил под себя.
   — Вот я немножко посплю, соберусь с силами и тогда покажу, кто из нас сильнее...—бормотал он.
   Он скоро заснул. Через несколько минут я взял старый стул, тихонько пододвинул его к стене и снял висевшее на гвозде ружье. Осмотрев внимательно, заряжено ли оно, я положил ружье на бочку дулом в сторону отца, сам спрятался за бочку и со страхом ждал, когда он пошевельнется. Господи, как томительно и медленно тянулось время.
   