   Я чуть было не забыл упомянуть, что за всеми нашими делами мы все-таки не забывали подготовить все средства к бегству. Мы должны были спуститься по реке, а для этого нам нужна была лодка или что-нибудь в этом роде. Постепенно мы собирали дерево, доски, стволы и таким образом соорудили прекрасный плот. Он, конечно, не был так красив и прочен, как прежний наш плот, но все же настолько крепок, что мог, по-моему, выдержать шторм. Он стоял теперь в маленькой бухточке на якоре и был в полной безопасности. Оставалось еще доделать на плоту кое-какие пустяки, и для этого мы взяли сегодня дядину лодку, которая всегда находилась на берегу. Тетя дала нам с собой завтрак, и, доделав свою работу, мы превесело провели время за рыбной ловлей.
   Вернувшись поздно вечером домой, мы застали всех в таком переполохе, что они не помнили себя от ужаса. Сейчас же после ужина нас отослали спать, конечно, не сказав нам ни слова о причинах тревоги. Но мы, разумеется, отлично знали, какого рода беда приключилась. Не дойдя до нашей комнаты и убедившись, что никого нет по дороге, мы спустились в погреб за съестными припасами и, набрав их столько, что хватило бы вдоволь на целую неделю, отправились сдать. Но в половине двенадцатого мы были уже на ногах. Том накинул на себя платье тети Салли, и, захватив с собою провизию, мы спустились вниз. Вдруг Том вспомнил о масле.
   — Взял ты масло?—спросил он меня.
   — Ну вот, масло я и забыл. А я ведь отрезал большущий кусок и положил его еще на маисовый лист... Должно быть, я его оставил в погребе. Но ничего, обойдемся и без масла.— решил я.
   — Нет, не обойдемся.—сердито возразил он.—Ты сейчас спустишься в погреб и возьмешь масло. Затем ты спустишься по громоотводу, я же пойду сейчас к Джиму, набью его платье соломой и все приготовлю, а как только услышу, что ты идешь, я заблею «бя-бя».
   Я спустился в погреб, нашел масло на том же месте, где и оставил, потушил свою свечу и, крадучись, пошел наверх, как вдруг на самой верхней ступеньке показалась тетя Салли, со свечею в руках. Я, не долго думая, сунул масло в шапку и. нахлобучив ее на лоб, хотел пройти мимо, но тетя сейчас же меня увидела и остановила:
   — Ты был в погребе?
   — Да...а.
   — Что же ты там делал?
   — Ничего.
   — Как ничего?
   — Да так, ничего.
   — Но как же тебе взбрело в голову пойти ночью в погреб, когда кругом все спит?
   — Не знаю, тетя.
   — Не смей отвечать мне такого вздора, Том. Сейчас говори, что ты делал в погребе.
   — Ничего, тетя Салли, совершенно ничего, поверьте мне, я говорю истинную правду.
   Я надеялся, что она меня отпустит, как это делала обыкновенно. Но в доме происходили такие странные вещи, что она стала относиться подозрительно ко всякой безделице; поэтому она сказала решительным тоном:
   — Ступай сейчас в зал и не смей выходить оттуда, пока я не приду. Я вижу, что ты затевал что-то недоброе и хотел скрыть от меня; но будь спокоен, я немедленно все разузнаю, и тогда не сдобровать тебе.
   С этими словами она толкнула меня вперед.
   Я очутился в приемной комнате. Господи, сколько здесь было народу, И все вооружены с ног до головы. Мне чуть дурно не стало, и я тихо опустился на стул. Тут были фермеры со всей окрестности. Одни сидели, другие стояли, и все разговаривали вполголоса, но с очень встревоженным и боязливым видом, хотя старались не выказывать своей тревоги. Но я отлично это заметил: ежеминутно они переменяли места, почесывали затылки и озирались вокруг. И мне было не лучше; но шапки своей с головы я все же не снимал.
   Ах, как я желал, чтобы тетя Салли поскорей пришла сюда, выпорола меня и отпустила,—тогда я мог бы сказать Тому, что мы попали впросак и что теперь уже надо оставить все глупости и поскорей бежать с Джимом, пока нас не застигла вся эта вооруженная банда. Я сидел, как на угольях.
   Наконец пришла тетя Салли и начала такой ловкий допрос, что я совсем растерялся и не мог уже ответить ни единого слова. Во время ее расспросов я заметил, что люди начинают волноваться и совещаться, как поступить: сейчас ли напасть на разбойников, так как уже двенадцать часов, или же подождать обещанного сигнала. А тетя все приставала и приставала ко мне с допросом. Я дрожал все больше и больше, просто хотел провалиться сквозь землю; в комнате же становилось все жарче и жарче, масло начало таять под моей шапкой и потекло мне за шею и уши. Когда я услышал, что кто-то предложил сейчас же отправиться в чулан и захватить всю шайку разбойников, я пошатнулся со страху, а тетя, заметив у меня на лбу масляную дорожку, которая медленно пробиралась вниз по лицу, закричала, побледнев, как полотно:
   — Господи, милосердный боже. Что случилось с ребенком! У него, наверное, размягчены мозги, и мозг его теперь просачивается из головы.
   Все бросились ко мне, сорвали с меня шляпу с маслом, а тетя начала меня прижимать, целовать и со слезами в голосе приговаривать:
   — Ах, как ты меня перепугал. Слава богу, что ничего дурного не случилось; ведь знаешь, пришла беда—растворяй ворота. И я была уверена, что ты погиб; по цвету и прозрачности, наверное, мозг твой такой же, как та жидкость, которая текла у тебя по лбу. Напрасно ты сейчас мне не сказал, зачем ты лез в погреб; ни слова бы я тебе не сказала. Ну, а теперь марш скорей в постель и не смей вставать до завтрашнего дня.
   Я не заставил ее повторить это приказание дважды. В одну секунду я был наверху, в другую—уже спускался по громоотводу и изо всех сил помчался к чулану. От волнения я едва мог говорить. Наскоро я объяснил Тому, что нельзя терять ни минуты, что в доме по крайней мере пятнадцать вооруженных людей; готовых ежеминутно осадить чулан.
   — Неужели?—спросил он.—Если бы я это знал, можно было бы их собрать человек двести. Подождем немного.
   — Спеши, спеши,—перебил я его.
   — Где Джим?
   — Возле тебя, переодетый. Тихонько уйдем и подадим сигнал.
   В это время мы услыхали шум приближающихся шагов, они уже возились с замком и кто-то говорил:
   —Вот видите, не говорил ли я, что еще рано. Дверь заперта. Но ничего; пусть двое из вас войдут внутрь и ждут их, а остальные стерегут здесь и при их приближении дадут нам сигнал.
   Не успели мы опомниться, как фермеры были уже в чулане, но, к счастью, в темноте не заметили нас. Мы пролезли через нашу лазейку—сначала Джим, потом я и вслед за нами Том: так должно было быть по правилам. Очутившись в сарайчике, мы слышали все ближе и ближе приближающиеся шаги. Том хотел через щель двери увидеть что-нибудь, но за темнотой это невозможно было. Он велел нам ждать, пока шаги удалятся. Притаив дыхание, мы ждали. Вдруг он толкнул вперед. и опять в том же порядке, тихо и бесшумно мы вышли из двери и подкрались к забору. Через секунду Джим и я были уже по другую сторону забора, а Том, к несчастью, зацепился штанами за сучок в бревне забора и повис на нем. Когда он с силою рванулся, забор затрещал, и мы услышали голоса:
   — Кто там? Стойте, или мы будем стрелять.
   Мы, конечно, не отвечали и бежали во весь дух. За нами раздался крик, топот, гам. а пули — пиф-паф — так и свистали над нашими головами. Они кричали:
   —Вот они, вот они, бегут к реке. Спускай собак.
   На мгновенье как-будто все притихло, а затем вся эта банда с собаками рванулась вперед к реке с гиком и шумом. Нас же было не слышно; мы были без сапог и пустились по тропинке к мельнице, за которой начался лес. Тут мы и спрятались. Собаки нагнали нас и подняли было в первую минуту невообразимый лай, но увидев, что это "свои", они ласково поздоровались с нами, повиляли хвостами и бросились дальше с лаем и визгом вслед за удалявшейся толпой. Мы же лесом пришли к противоположной стороне реки, где была прикреплена лодка дяди Сейласа. Проворно вскочив в нее, мы, стараясь производить как можно меньше шуму, поплыли до середины реки, а оттуда так же бесшумно направились к острову, где в камышах был спрятан наш плот. В продолжение всего этого времени до нас непрерывно доносились то крики людей, то лай собак, а иногда то и другое вместе. Затем крики становились все слабее и слабее, пока совершенно не замерли в пространстве. А мы тем временем плыли да плыли и были уже далеко. Тогда Том обратился торжественно к Джиму со словами:
   — Джим, ты теперь свободный человек, и я ручаюсь— навсегда.
   Джим был счастлив и со слезами говорил:
   — Как все прекрасно удалось, какой прекрасный план и как все отлично задумано, мистер Том.
   Все мы были так счастливы и довольны, как только можно было быть па нашем месте; но счастливее всех был Том, потому что он заполучил пулю, настоящую пулю в ногу. Когда мы узнали это, веселость наша прошла. Том же безропотно терпел, несмотря на то, что из раны лилась кровь, и он чувствовал страшную боль. Мы положили его в шалаш, и я сорвал с себя сорочку, чтобы перевязать его рану, но он оттолкнул меня, говоря:
   — Дай мне тряпки, я сам это сумею сделать. А вы гребите вперед. А молодецки мы это сделали! Не правда ли, товарищи? А теперь, ребята, за дело. Скорей.
   Между тем мы с Джимом советовались, что нам делать с Томом.
   — Говори, Джим, не стесняйся,—сказал я ему.
   — Вот что думает Джим,—начал негр,—если бы мистера Тома пришлось спасать, Джим получил бы пулю в ногу, разве сказал бы мистер Том: «это пустяки, никакого доктора не надо, поскорей снесите его и бежим». Нет, мистер Том никогда бы этого не сказал. И старый Джим также знает, что ему делать. Он не уйдет отсюда, покуда здесь не будет доктор, чтобы осмотреть рану, хоть бы пришлось для этого прождать сорок лет.
   Душа у Джима была чистая, сердце золотое, как редко у кого можно встретить, хотя снаружи он и был черен, как сажа. Я знал, что именно так он будет говорить, и, конечно, вполне был с ним согласен. Мы объявили Тому наше решение ехать за доктором; он спорил, кричал, даже попробовал было сам вылезти из шалаша; но когда он увидел, что мы стоим на своем, и я уже сел в лодку, чтобы отправиться за доктором, он сказал мне:
   — Если уж вы так заупрямились, как ослы, то по крайней мере я тебе объясню, Гек, как ты должен поступить, когда будешь у доктора. Как только войдешь к нему, запри дверь за собой, схвати его за горло и завяжи ему прекрепко глаза. Потом возьми с него клятву, что он будет нем, как могила, положи ему в руки кошелек с золотом и веди его до лодки окольными путями; там посади его в лодку—все с завязанными глазами—и привези его сюда, но поезжай не прямо, а лавируя все время вкривь и вкось между островками. чтобы сбить его с дороги. Обыщи еще его карманы, и если найдется мел или карандаш, отними, чтобы он не мог сделать какого-нибудь знака, по которому он после узнал бы плот. Потом ты все отдашь ему, когда ты привезешь его обратно к нему домой. Ото уж всегда так делается.
   Я обещал исполнить все в точности. Джим хотел, пока доктор будет на плоту, спрятаться в лесу. Я отчалил от берега и быстро направился к городку, где жил доктор.
   