Досталось же мне на следующее утро от мисс Ватсон за мое испачканное платье. Вдова не бранилась: она молча счищала грязь и глину с моего платья, но при этом у нее было такое грустное лицо, что мне даже стыдно стало. Потом мисс Ватсон позвала меня в свою комнату и стала молиться вместе со мной, но ничего из этого не вышло. Она говорила мне, что я должен молиться каждый день и, о чем я буду просить бога, то непременно получу. Но пусть она рассказывает это кому-нибудь другому, а меня больше не проведешь. Я уже пробовал молиться, и что же вышло? Раз я нашел удочку, но без крючка; уж я молился, молился, три или четыре раза, а крючка все не было. Тогда я попросил мисс Ватсон помолиться за меня, но она разозлилась и назвала меня дураком. Не понимаю, почему; она мне тоже этого не объяснила, а сам я никак не мог догадаться.
   Я долго потом сидел в лесу и размышлял об этом. Я говорил себе: «Если всякий может получить то, о чем он молится, то чего же сосед Винн не может вернуть своих убытков, которые он потерпел на свиньях. Или вдова свою серебряную табакерку, которую у нее украли. Или отчего костлявая мисс Ватсон не потолстеет. «Нет,—сказал я себе,—это все не то, это все пустяки». Я пошел к вдове и рассказал ей свои сомненья. Она объяснила мне, что можно молиться только о «духовном благе». Так как это было непонятно для меня, то она пояснила мне, что я должен быть хорошим и честным, помогать другим по мере сил, думать не о себе, а, только о других. Значит, я должен думать и о мисс Ватсон. Я опять пошел в лес и опять стал думать, но опять ни до чего не додумался.
   Иногда вдова принималась мне рассказывать о милосердном боге и о том, как люди должны надеяться на пего, и так хорошо говорила, что у меня даже слюнки текли, но потом приходила мисс Ватсон и говорила о своем боге, сверкающем и грозном, отчего я себя чувствовал совершенно уничтоженным.
   Моего «старика» уже целый год не было видно, чему я очень радовался, ибо у меня не было никакого желания видеть своего отца. Обыкновенно он меня колотил, когда был трезв, если я попадался ему на глаза, хотя я большей частью скрывался в лесу при его появлении. Однажды мне сказали, что недалеко от города в реке нашли тело моего отца, по крайней мере, решили, что этот утопленник был мой отец, потому что он был такого же роста, одет в такие же лохмотья и с такими же длинными волосами; лица узнать нельзя было: очень уж долго пролежал он в воде. Похоронили его на берегу реки, но я все-таки не был покоен, я не верил в смерть моего отца и думал, что скоро он опять где-нибудь появится, чтобы мучить и бить меня.
   В продолжение целого месяца мы играли в разбойники, но потом я отказался от этого удовольствия, да и другие тоже. Мы ни одного человека не ограбили, никого не убили, только делали все это так, нарочно. Мы выбегали из лесу и нападали на погонщиков свиней или на женщин, отвозивших овощи на рынок в тележках, но ничего не грабили и никого не отводили в плен, в наш вертеп. Репу и картофель, находившиеся в тележках, Том Сойер называл слитками золота и драгоценностями. После таких подвигов мы с шумом и гамом возвращались в свою пещеру и хвастались, сколько мы похитили драгоценностей, сколько убили людей и сколько вырезали крестов на груди. Но мало-по-малу все это нам надоело.
   В один прекрасный день Том послал одного мальчика с зажженной лучиной, с «горящим факелом», как он выразился, пробежать по всем улицам города, что должно было служить сигналом для сбора шайки. Когда мы все собрались, он нам сообщил, будто узнал через своих шпионов, что на-днях целый караван испанских купцов и богатых арабов с двумястами слонов, шестьюстами верблюдов и более тысячи голов вьючного скота—что это были за животныя, он и сам не знал—все нагруженные бриллиантами, расположатся лагерем за нашей пещерой. А так как у них маленькая стража, состоящая всего из четырехсот солдат, то мы должны устроить засаду, перебить людей и похитить алмазы. Том приказал нам быть наготове, наточить сабли и зарядить ружья. Мы никогда не нападали и на телеги с репой без того, чтобы не были пущены в ход наши сабли и ружья, которые в сущности представляли собой только куски жести да палки от метел. Я, конечно, не верил, чтобы мы могли с подобным оружием напасть на караван испанцев и арабов, но мне очень хотелось посмотреть на верблюдов и слонов. Поэтому в субботу я явился в назначенный час на место и засел со всей шайкой в засаду. По сигналу Тома мы выскочили из леса и бросились с холма. Но никаких испанцев, арабов, верблюдов и слонов там не оказалось. Это просто расположилась пикником на траве воскресная школа, да и то только младший класс самых маленьких девочек. Мы напали на них и разогнали детей, но захватили только несколько штук засахаренных плодов, пару пирожков, да Бен схватил еще куклу, а Джо—молитвенник. Но вот появилась учительница и начала нас лупить зонтиком. Мы побросали нашу добычу и убежали. Алмазов я так и не видел и сказал об этом Тому.
   — Да там их целая масса,—отвечал он,—а также и арабов и верблюдов и всего.
   — Но отчего же мы ничего не видели?—спросил я.
   Он отвечал, что если бы я не был так глуп и прочел книгу, которая называется «Дон-Кихот», то я бы знал, почему, и не спрашивал его. По его словам, все это было только одно колдовство: там были сотни солдат, слонов, масса сокровищ, но у нас есть могущественные враги—волшебники, которые на зло вам все это превратили в учениц воскресном школы.
   — Ну, хорошо, сказал я, так пойдем против этих чародеев.
   Но Том Сойер назвал меня ослом.
   — Такой волшебник,—прибавил он,—вызовет себе на помощь целое войско духов, и они мигом разорвут тебя на куски. Ведь они ростом с дерево и толщиной с церковную башню.
   — Ну, — сказал я, — так нам нужно достать себе пару духов, которые бы нам помогли; тогда уж мы справимся с другими.
   — Да как же ты их достанешь?
   — Я не знаю. Как их обыкновенно достают?
   — Как? Ах, да очень просто. Надо потереть старую железную лампу или железное кольцо, и тогда появятся духи с громом и молнией и исполнят все, что им прикажут. Им ничего не стоит вырвать из земли целую башню и бросить ее первому встречному в голову.
   — Да кто же им будет приказывать?
   — Да волшебник, который трет лампу или кольцо и которому они должны во всем повиноваться. Если он, напри мер, прикажет выстроить дворец из алмазов в сорок миль длины и наполнить его ячменным сахаром или какими-либо другими драгоценностями и потом привести ему в невесты дочь китайского императора или еще что он там вздумает, они все должны сделать. Или, если он захочет перенести этот дворец в другое место, то они должны сто таскать по всему свету, пока не найдут подходящего места, или...
   — Но,—перебил я,—почему же они такие ослы, что не оставят дворцов для себя, вместо того, чтобы быть на побегушках у другого? Я на их месте не стал бы бегать и служить на посылках из-за того только, что кому-то вздумалось потереть старую жестяную лампу или железное кольцо.
   — Как ты странно рассуждаешь, Гек Финн. Ты обязан служить, если бы ты был духом и если бы кто-нибудь потер кольцо: твоего желания не спрашивают.
   Что? Если бы я был вышиной с дерево и толщиной с башню! Хорошо, я пришел бы, но уж второй раз меня бы не позвали, будьте уверены.
   — С тобой и говорить не стоит, Гек Финн, ты ничего не знаешь и ничего не понимаешь. У тебя совсем пустая голова.
   Целых три дня я думал об этом и наконец решился испытать, насколько верны слова Тома. Я достал старую жестяную лампу и железное кольцо, пошел в лес и тер их там до того, что от меня пошел пар, как от кипящего котла; так мне хотелось иметь дворец. Но все было напрасно; не было ни грома, ни молнии, ни дыма, ни даже самого духа. Тогда я понял, что все это вздор, что это опять фантазии Тома. Пусть он себе верит в арабов и слонов, но я не так глуп: очень уж все это было похоже на учениц воскресной школы.
