   Захотелось мне еще раз взглянуть на одно местечко, которое я открыл во время моей экспедиции внутрь острова. Мы пустились в путь и скоро дошли до того места, так как весь остров имел всего три мили в длину и четверть мили в ширину.
   На этом месте, на середине острова, был довольно крутой холм, футов сорок высоты. Взбираться на него было очень трудно, так как крутой подъем его порос густым колючим кустарником. На верху холма мы открыли в скале, со стороны Иллинойса, почти на самой вершине, прекрасную, большую пещеру. В ней свободно могли поместиться две или три комнаты, и Джим мог стоять в ней, вытянувшись во весь рост. Там было прохладно. Джим сказал, что мы должны здесь устроить нашу квартиру, хотя мне нс улыбалась мысль вечно карабкаться на такую высоту. Но Джим говорил, что если мы спрячем нашу лодку и перенесем все наши вещи сюда, то, в случае если бы кто приехал па остров, мы могли бы здесь великолепно спрятаться, и без собак нас не нашел бы никто в мире. Притом же, настаивал он, птички предвещают дождь, и неужели я хочу,, чтобы все наши вещи пропали. Последний довод убедил меня; мы вернулись назад и, притянув лодку по возможности ближе к нашей скале, выгрузили все наши пожитки и спрятали в пещеру. Лодку мы спрятали в безопасное местечко под густыми вербами; потом осмотрели удочки, сняли несколько рыб, забросили удочки снова и принялись готовить обед.
   Отверстие в пещере было довольно велико. По одну сторону от входа почва была немного возвышена, так что на ней было удобно развести огонь, что мы и сделали, и стали готовить обед.
   Вместо ковров мы разложили по земле одеяла. Остальные вещи мы сложили в глубь пещеры. Скоро небо покрылось серыми тяжелыми тучами, засверкала молния, загремел гром; птички на этот раз сказали правду. Подобной грозы я еще никогда в жизни не видывал. Дождь лил ручьями, небо было серо-черное, и ближайшие деревья казались окутанными паутиной. При каждом порыве ветра деревья почти касались вершинами земли; казалось, что в этом безумном порыве они все встанут корнями вверх; кругом все ревело и крутилось в каком-то безумии, и временами среди этого хаоса и тьмы сверкали ослепительные молнии, освещавшие на далекое пространство всю окрестность; вслед за этим опять наступала глубокая ночь и слышался оглушающий раскат грома, точно с крутой высокой лестницы с треском скатывались, сталкиваясь и ломаясь, пустые бочки.
   — Как хорошо здесь. Джим,—сказал я.—Слава богу, что мы нашли такой приют. Передай-ка мне еще рыбы и хороший кусок хлеба.
   — А все благодаря старому Джиму ты здесь, Гек; без старого Джима ты бы теперь сидел мокрый и холодный в лесу. Птички уж всегда знают, когда быть дождю.
   Река все прибывала да прибывала в продолжение двенадцати дней и наконец вышла из берегов. В нескольких местах остров был на три или четыре фута под водою. Днем мы разъезжали по острову в нашем ялике. В лесу было чудно, прохладно, даже в то время, когда солнце жгло и палило. Проплывая между деревьями, мы иногда натыкались на такую массу дикого винограда, переплетавшегося между деревьями . и заграждавшего нам дорогу, что должны были поворачивать и выбирать другое направление. На всяком старом, свалившемся пне сидели кролики, белки, змеи, черепахи и другие животныя и, так как вода не спадала уже около трех дней, они от голода сделались такими ручными, что их можно было брать руками. Мы наловили кроликов и белок; других животных мы не брали, так как в нашей пещере их было больше, чем нужно.
   По реке опять плыло множество бревен. Один раз мы выловили часть плота, состоявшего из великолепных толстых, вместе связанных еловых бревен. Плот был почти двенадцати футов ширины и около пятнадцати футов длины; одним словом, это был хороший, солидный плот, и мы его спрятали под вербами в расчет, что он может нам пригодится когда-нибудь, что и подтвердилось впоследствии.
   На другую ночь — днем мы показываться на реке боялись—перед самым рассветом, видим мы, плывет дом, настоящий деревянный дом. Разумеется, мы сейчас же подплыли к нему и заглянули в окно. Но было еще темно, и мы ничего не могли разглядеть; поэтому, привязав нашу лодку к пловучему дому, мы решили терпеливо ждать рассвета.
   Мы еще не успели проплыть мимо острова, как уже рассвело настолько, что можно было различить все предметы. Мы заглянули в комнату и увидели там кровать, стол, два старых продырявленных стула и много других, разбросанных по полу, вещей. В углу лежало что-то похожее на человеческую фигуру, но не шевелилось.
   — Гей, кто там?—крикнул Джим.
   Ответа не было. На мой оклик то же самое. Тогда Джим сказал.	
   — Он не спит; он, верно, умер. Оставайся здесь, Гек, я пойду посмотрю.
   Он вошел в дом, нагнулся над лежащим человеком и проговорил:
   — Да, это мертвец. Ему прострелили спину. Он умер уже давно, должно быть, дня четыре или пять. Иди сюда, Гек, только не смотри, страшно.
   Я не смотрел. Джим набросал на труп каких-то лохмотьев, хотя мог этого и не делать, так как мертвец меня нисколько не интересовал. По полу были разбросаны старые, засаленные карты; между ними, валялись бутылки из-под водки, две черные суконные маски; стены были расписаны глупыми надписями и рисунками; один из них был замазан углем. Пара грязных женских платьев, несколько юбок, женская соломенная шляпа и кое-что из мужской одежды висели на стене. На полу валялась разорванная детская соломенная шляпа рядом с разбитым рожком; тут же стоял чемодан с оборванными петлями, но в нем не было ничего порядочного. По всему было видно, что жители этого дома покинули его впопыхах, не успев всего захватить.
   Мы снесли массу вещей в нашу лодку, думая, что со временем они нам пригодятся; потом еще захватили старый жестяной фонарь, кухонный нож без черенка, совершенно новенький складной ножик, несколько пачек сальных свечей, жестяной подсвечник, флягу, жестяную чашку, старое разорванное одеяло и мешок с иголками, булавками, нитками, наперстком, воском и ножницами, потом еще молоток, несколько гвоздей, толстую лесу с крепкими крючками, старую бычачью шкуру, собачий ошейник, подкову и пару склянок с лекарствами, но без рецептов. Короче сказать, мы обчистили весь дом; под конец я еще нашел скребницу, старый оборванный смычок и деревянную ногу, которая однако была слишком длинна для меня и коротка для Джима, а второй ноги, сколько ли искали, мы не нашли. Тяжело нагруженные богатой добычей, мы отправились домой.
   Если справедливо рассуждать, мы, в сущности, могли быть вполне довольны. Между тем совершенно рассвело, а нас отнесло довольно далеко от острова. Я сказал Джиму,  чтобы он лег на дно лодки, и покрыл его старым одеялом для того, чтобы его не увидели и не могли донести. Я усердно греб к нашему острову, и, никого не встретив, мы благополучно вернулись в пещеру.
   