   После завтрака мне очень хотелось поговорить о наших приключениях, и я завел было речь о мертвеце, которого мы нашли в пловучем доме; но Джим не хотел вспоминать об этом, и я не заговаривал больше об убитом, но тем не менее не переставал ломать себе голову над тем, кто убил этого человека и для чего.
   Мы перебрали все старые лохмотья и платья, найденные нами в пловучем доме, и в разорванной подкладке одного старого пальто нашли зашитыми восемь долларов  серебром.  Джим решил, что пальто это, вероятно, было краденое, так  как если бы люди того дома знали об этих деньгах, то, разумеется, они бы его не оставили. Я сказал, что это пальто принадлежало, вероятно, убитому человеку; но Джим опять не захотел продолжать этот разговор.
   В пятницу после обеда мы лежали на вершине холма и покуривали наши трубочки. Вдруг у нас нехватило табаку: я побежал в пещеру за новым запасом и при входе наткнулся на гремучую змею. Я, не будь дурак, моментально хватил ее по голове так, что из НОГ дух вышибло; затем свернул ее, как живую, и положил в ногах Джимовой постели: мне хотелось испугать его и вдоволь посмеяться над ним. Потом я совсем забыл об этом, а когда вечером мы пришли в пещеру и Джим растянулся на своей кровати, пока я зажигал огонь, его ужалила самка убитой мною змеи; она, очевидно, приползла после того, как я ушел, захватив табак.
   Джим с воем вскочил, и первое, что мы увидели при свете зажженной свечи, была змея, намеревавшаяся вторично ужалить Джима. Я сейчас же убил ее, а Джим схватил мою бутыль с водкой и поспешно стал тянуть находившуюся там влагу.
   Джим был босой, и змея укусила его прямо в пятку. Во всем виноват был, конечно, один я. Всякий ребенок знает, что где оставишь мертвую змею, туда непременно приползет ее товарищ, а я, глупая голова, забыл про это. Джим велел мне отрубить змее голову и бросить ее, а кожу снять и зажарить ему кусок змеиного мяса. Я сделал все это, он съел и сказал, что это ему поможет. Я также должен был снять гремушки с змеи и привязать их ему к кистям рук, так как, по его словам, это тоже помогает от укуса. Затем я потихоньку выбрался вон и бросил другую змею в кусты. Джим не должен был знать, что я причина этого несчастья.
   Джим тянул да тянул из бутылки, точно ребенок из рожка. По временам он вскакивал и прыгал с воем, как бесноватый, на одной ноге и, когда приходил в себя, опять прикладывался к бутыли. Ступня его страшно распухла, да и вся нога тоже. Наконец водка произвела свое действие, и я надеялся, что Джим спасен. Но все-таки я предпочел бы, чтобы меня укусила змея, чем напиться пьяным, как отец.
   Четыре дня и четыре ночи пролежал Джим в постели; затем опухоль спала, и он встал здоровехонек.
   Дни проходили за днями, и река вошла обратно в свои берега. Мы сняли шкуру с одного кролика, нацепили его на большой рыболовный крючок, найденный нами в пловучем доме, и забросили удочку. На крючок попалась огромная кошка-рыба, ростом с человека, шести футов длины и фунтов двести весу. Конечно, мы не могли ее вытащить на берег, так как она бы стащила нас в воду; потому мы сидели и терпеливо ждали, пока опа не умаялась до-смерти. В ее желудке мы нашли медную пуговицу, круглый шар и множество всякой дряни. Когда мы разрезали шар, то нашли в нем катушку. Джим решил, что она давно пробыла в рыбе, так как успела затвердеть и превратиться в шар. Это была самая большая рыба, которую когда-либо вылавливали в Миссисипи. Сколько бы за нее дали в городе! Там эту рыбу продают по фунтам; мясо ее бело, как снег, и очень нежно и вкусно, особенно в жареном виде.
   На следующее утро я встал в очень грустном настроении духа и, чтобы немножко развлечься, решил поехать за реку и посмотреть, что там делается. Джим одобрил мой план, только посоветовал спокойно дождаться темноты, а главное, быть осторожным. Затем он сказал, что недурно было бы мне для этой экскурсии одеться девочкой, воспользовавшись найденными нами в пловучем доме женскими платьями и шляпой. Мне эта идея тоже понравилась. Мы укоротили одно из платьев; я засучил по колена свои панталоны и надел платье. Джим застегнул мне его сзади на спине и вышло отлично. На голову я надел старый капор с огромными оборками спереди и завязал его под подбородком. Лица моего из такого пышного убора почти совсем нельзя было разглядеть. Джим уверял, что никто в мире не мог бы меня узнать, даже и при дневном свете. Целый день я проходил в этом необычном для меня наряде, чтобы попривыкнуть к нему, и к вечеру я уже довольно сносно освоился с ним, только Джим заметил мне, что походка у меня не девичья, да еще нельзя подымать юбку и засовывать руки в карманы панталон. Я принял его слова к сведению и старался не забывать этого.
   Когда стемнело, я сел в лодку и поплыл цо направлению города, миновал пристань и причалил к берегу недалеко от того места, где начинаются первые дома. В одной лачуге, в которой давно уже никто не жил (я знал это), светился огонь. Я подкрался к окну и заглянул в него. Женщина, лет сорока, сидела перед сальной свечкой И вязала. Лицо ее было мне незнакомо; очевидно, это была приезжая, так как на целую милю в окружности не было человека, которого бы я не знал. Что эта женщина была чужая, для меня было большим счастьем; у меня даже дух захватило при мысли, что меня могли узнать даже по голосу и схватить; я уже раскаивался в своем предприятии. Незнакомки же бояться мне было нечего и притом, если эта женщина пробыла в городе только два дня. то и в таком случае она уже знала все новости маленького городка и могла дать мне все необходимые сведения. Я постучался в дверь, твердо решив не забывать, что я девочка.
   