   Вы, вероятно, слышали про Тома Сойера, известного сорванца, про его тетку Полли, вдову Дуглас, судыо Тачера и других. Но если вы и не слыхали, то не беда; вы познакомитесь и с Томом и со всеми из моего рассказа. Я друг и приятель этого самого Тома Сойера, про которого некий мистер Марк Твэн написал целую книгу. Книга эта оканчивается историей, как мы с Томом нашли деньги, спрятанные разбойниками в пещере. Судья Тачер взял эти деньги и положил их в банк на проценты. Меня же вдова Дуглас взяла к себе вместо сына и хочет попытаться „цивилизовать" меня, как она говорит. Но могу вас уверить, что это мне совсем не по вкусу: ужасно тяжело жить в таком доме, где все размерено по часам и идет по раз навсегда заведенному порядку, где я должен в определенное время есть и спать и где один день похож на другой. Впрочем, один раз я уже удрал от нее, надел опять свои старые лохмотья и зажил припеваючи в лесу на свободе. Но Том Сойер разыскал меня и уговорил опять вернуться к вдове и «цивилизоваться» дальше; только под этим условием он обещал принять меня в свою новую разбойничью шайку. Я вернулся.
   Вдова поплакала при моем возвращении, назвала меня бедной заблудшей овечкой и т. п. Впрочем, ничего дурного этим она сказать не хотела. Опять на мне новое платье, в котором мне было так тесно и неудобно. Вообще опять все пошло по-старому. Когда вдова звонила в колокол, все должны были садиться за стол, но и тогда не смели еще приниматься за еду, боже сохрани, надо было еще подождать, пока вдова, наклонив голову, не пробормочет что-то над блюдом. Этим она ничего не хотела сказать скверного про кушанье. Нет, все было отлично приготовлено, хотя мне, собственно, не нравилось, что каждое кушанье было приготовлено отдельно: суп, жаркое, овощи. Мне гораздо больше нравится, если смешать все в одну общую кашу. Ну, впрочем, это дело вкуса.
   После ужина вдова доставала книгу и читала мне вслух про «Моисея в тростниках». Я поневоле слушал историю бедного мальчишки, но когда она мне сказала, что он уже умер несколько веков тому назад, ну тогда я страшно рассердился и не хотел больше ни за что слушать: какое мне дело до чужих покойников. Это меня нисколько не интересует.
   Раз как-то мне захотелось покурить, и я спросил позволения у вдовы. Ну, и попал пальцем в небо. Она сказала, что это мне совсем не годится, что вообще это дурная и противная привычка и чтобы я и думать об этом не смел. Вот каковы люди. Говорят о том, в чем ничего не смыслят. Мучает она меня с этим Моисеем, до которого ей пет никакого дела, который ей даже не родня и с которым теперь ровно нечего делать, а запрещает мне курить, в чем совсем ничего нет дурного. А сама, небось, нюхает табак и в этом, конечно, ничего не находит скверного: самой-то, небось, ничего.
   К ней приехала сестра ее, мисс Ватсон, сухопарая старая дева, и тоже стала донимать меня—учила грамоте. Целый час я должен был стоять перед ней истуканом и слушать ее, а потом она опять выпускала на меня вдову со своим Моисеем, так что я все время был, как говорится, между двух огней. Дольше, конечно, я бы не вынес, но, к счастью, наступал час отдыха. Понятно, я страшно скучал и вел себя неспокойно; тогда сейчас же вступалась мисс Ватсон: «Не болтай ногами, Геккельберри», «Что ты, горб хочешь нажить себе, Геккельберри?», «Сиди прямо» или «Не тянись так, Геккельберри; не зевай так, точно хочешь весь свет проглотить", «Когда же ты научишься наконец хорошим манерам?» и так далее, до тех пор, пока я не ошалевал совсем. Потом она стала говорить мне об аде, куда попадут только злые люди, а я сказал, что тоже желал бы туда попасть. Она ужасно разозлилась и подняла страшный крик, но я совсем так не думал; мне только хотелось поскорее уйти от нее куда-нибудь, да и вообще я не очень разборчив. Но она продолжала вопить и сказала, что, должно быть, я очень скверный мальчик, если могу так говорить, что она никогда не сказала бы ничего подобного и что старается жить так, чтобы попасть на небо. Но место, где я могу быть вместе с нею, меня совсем не прельщало, и я решил про себя жить попрежнему, только бы не очутиться вместе с нею в раю. Но, чтобы не ухудшить дела, я громко этого не высказал, да это ничему бы и не помогло.
   Но раз попав на небо—жилище праведников, как она называла,—она сама выложила мне все о том, что знала. Она говорила, что там целый день занимаются только тем, что ходят с арфами и поют. Это, конечно, тоже не особенно прельщало меня, но я промолчал и спросил только, попадет ли на небо мой приятель Том Сойер, на что она категорически отвечала: «нет». Меня это очень порадовало: мы с Томом будем, значит, вместе.
   Долго еще мисс Ватсон разглагольствовала в том же духе; меня даже тоска взяла. Потом пришли негры; все помолились и пошли спать. Я тоже. Я поднялся к себе с огарком сальной свечи, поставил его на стол, сел на стул перед окном. Звезды ярко сверкали на небе, а листья дерев шумели так уныло. Издали слышался крик совы, предвещавший чью-то смерть, жалобный вой собаки, будто над покойником; и ветер тоже, казалось, на что-то жаловался. Так сидел я долго-долго. Вдали послышался бой дасов, бум-бум-бум, пробило двенадцать раз, и опять настала мертвая тишина.
   Вдруг в саду под моим окном послышалось какое-то царапанье. Я затаил дыхание и прислушался. Звук повторился, сопровождаемый на этот раз тихим, осторожным мяуканьем. Я молчал. «Мяу, мяу»,—отвечал я так же тихо и осторожно, быстро оделся, дотушил свечу и вылез через окно на крышу, по столбу навеса спустился на землю и на четвереньках пополз в тени деревьев вдоль аллеи, где скоро и нашел поджидавшего меня приятеля Тома.