   Должно быть, было около часу ночи, когда мы наконец миновали остров; плот подвигался невыносимо медленно. В случае чего-нибудь подозрительного мы решили плот бросить, пересесть в челнок, привязанный позади, и поспешно грести к берегу Иллинойса. К счастью, нам этого не понадобилось делать, а то бы плохо нам пришлось, потому что МЫ совсем не подумали положить в лодку на всякий случай ружье, удочки или что-нибудь съестное. Конечно, нельзя всего сразу сообразить, но сложить все наше имущество на плот было очень глупо.
   Если те люди действительно отправились на остров, то, разумеется, они прежде всего напали на мой костер и продежурили там всю ночь, поджидая Джима. Во всяком случае они не погнались за нами, а если даже мой костер не обманул их, то это не моя вина: я зажег его с лучшими намерениями.
   Когда на востоке показалась заря, мы высадились на берег Иллинойса в маленькой бухточке и скрыли наш флот в густом лозняке.
   Берег со стороны Миссури был гористый, на нашей же стороне покрыт дремучими лесами; фарватер реки тоже находился ближе к гористой стороне, так что нам не грозила опасность наткнуться на кого-нибудь. Целый день мы тихо пролежали и смотрели на проплывавшие мимо нас по течению суда, лодки и плоты и боровшиеся с течением пароходы,  направлявшиеся вверх по реке.
   Я рассказал Джиму мое вчерашнее приключение с незнакомой женщиной, которую не провели ни мое женское платье, ни шляпа. Джим сказал, что она, должно быть, хитрая баба и что от нее мы не ускользнули бы так легко, как от мужчины. Она бы не стала дремать и караулить одинокий костер вместо того, чтобы искать нас по горячим следам, да и не пошла бы, наверное, без собаки.
   — Отчего она не посоветовала мужчинам взять собаку?— спросил я.
   — Она, вероятно, и сделала это под конец; потому-то эти ротозеи, доставая собаку, опоздали и упустили драгоценное время, а мы сидим себе на плоту, скрытые кустарником, вместо того, чтобы сидеть за семью замками в остроге, — отвечал Джим.
   Мне, в сущности, было решительно все равно, благодаря чему мы здесь, раз мы остались на свободе.
   Когда стемнело, мы осторожно высунули головы из чащи кустарника и огляделись кругом. Спереди, сзади, с боков— ни души. Джим взял несколько верхних досок с плота и состроил нечто в роде шалаша, чтобы защитить нас и наше имущество от непогоды; на самом плоту под навесом он почти на фут высоты сделал настилку, и таким образом наши вещи и одеяла не заливало волной, когда проходил мимо пароход.
   Посреди шалаша мы устроили из глины нечто в роде очага, на котором и могли разводить огонь, не боясь быть замеченными. Затем мы заготовили еще запасные весла на случай, если старые сломаются. Вилообразная палка послужила нам шестом для фонаря, который мы зажигали всякий раз, когда вдали показывался пароход, чтобы он не наскочил на нас и не потопил.
   На вторую ночь мы плыли часов семь или восемь вниз по течению. Мы ловили рыбу, болтали, плавали возле плота, чтобы разогнать сон. Приятно было бесшумно скользить по большой, тихой реке среди безмолвной ночи. Мы лежали на спине и смотрели на звезды, и нам не хотелось громко говорить, не только смеяться. Стояла чудная погода, и с нами ничего не случилось ни в эту ночь, ни в другую, ни в последующую.
   Каждую ночь мы проплывали мимо городов, иногда расположенных далеко от берега, на черных склонах холмов, и походивших на рой сверкающих огоньков. На пятую ночь мы проплыли мимо города Сен-Луи; он так сверкал и горел, точно там был сплошной пожар. В нашем городе Питерсбурге  рассказывали, что город Сен-Луи страшно велик и что там от двадцати до тридцати тысяч жителей. Я никогда этому не верил, но когда я сам увидел этот сверкающий ряд огней в два часа ночи, когда все и все спит, тогда я понял, что, может быть, это правда и люди на этот раз не приврали.
   Каждый вечер я сходил на берег часов около десяти и отправлялся в какое-нибудь маленькое селение, где покупал все для нас необходимое: сало, муку, табак, что случится. Иногда мне удавалось стянуть цыпленка, не успевшего сесть на насест, и я уносил его с собой. Мой отец говорил всегда: «Если представляется случай, тащи цыпленка всегда; если он не нужен тебе, то пригодится кому-нибудь другому, а доброе дело всегда вознаграждается». Впрочем, старик во всех случаях оставлял цыпленка для себя, а говорилось это для красного словца.
   По утрам, на рассвете, я забирался в поля и «занимал» дыню, или тыкву; или что-нибудь другое—одним словом, все, что попадалось под руку. Отец мой говорил, что «занимать» можно, если берешь с намерением отдать; но вдова Дуглас говорила, что это все равно, что воровать, и ни один  порядочный человек так не поступает. На мой вопрос, кто из них прав, Джим отвечал, что вдова права и старик тоже прав, и если мы две или три вещи исключим из наших «займов», например, скверные арбузы или кислые яблоки, и решим их не брать, то все остальное мы уже можем брать с легким сердцем. Раньше мы чувствовали себя не совсем ловко в подобных случаях, но после того как решили этот вопрос, мы опять успокоились, а от скверных арбузов и кислых яблок отказаться нетрудно.
    Иногда мы убивали какую-нибудь зазевавшуюся водяную птицу, которая поднялась слишком рано или ложилась слишком поздно; короче сказать, нам жилось привольно, хорошо и счастливо.
   На пятую ночь, когда мы проезжали мимо Сен-Луи, поднялась страшная буря с громом и молнией, и дождь лил, как из ведра. Мы спрятались под навес, предоставив плот на волю волн. При блеске молнии видны были скалистые берега и торчащие из реки острые камни.
   — Эй, Джим,—вдруг закричал я,—по смотри-ка, что это там такое?	
   Это был пароход, который наскочил на скалу и разбился. Нас несло прямо на него и при свете молнии мы могли ясно  разглядеть его корпус. Часть верхней палубы высовывалась из воды, и при новой вспышке молнии был ясно виден даже стул, стоявший возле большого корабельного колокола и даже висевшая на спине стула старая войлочная шляпа.
   Черная ночь; буря, гроза и это одинокое печальное судно на реке произведи на меня сильное впечатление. Мне страстно хотелось войти на пароход и посмотреть, что там делается.
    — Джим; причалим к судну,—попросил я.
   Но Джим сперва ни за что не соглашался. Он говорил:
   — Джиму к чему итти на разбитое судно? Джиму это нисколько не любопытно. Что тебя подмывает итти туда? Джим не хочет иметь дело с полицией.
   — С полицией? Да что же ей там делать? Сторожить палубу или штурманскую рубку. Неужели ты думаешь, кто-нибудь станет рисковать своей шкурой в такую ночь ради двух старых досок, готовых каждую минуту разъехаться врозь.
   Джим не нашелся ничего возразить и молчал.
   — А между тем,—горячо продолжал я,—в капитанской каюте мы можем что-нибудь «занять». Держу пари, Джим, мы там найдем сигары по пяти центов за штуку, превосходные сигары, Джим. Капитаны пароходов—богатые люди. Они получают по шестидесяти долларов в месяц, они не постоят за ценой, раз им что по вкусу. Пойдем, Джим. Захвати свечку, я все равно не успокоюсь, пока мы не побываем на судне. Том Сойер не пропустил бы такого удобного случая. Никогда. Он назвал бы это приключением, «геройским приключением» и взобрался бы на судно даже с опасностью для жизни. И уж как бы потом хвалился этим. Он считал бы себя не ниже Христофора Колумба, открывшего Новый Свет. Как бы я желал, чтобы Том был здесь.
   Джим еще проворчал себе что-то под нос и наконец согласился, заметив при этом, что мы не должны разговаривать, ограничиваясь только необходимыми словами и то как можно тише. Молнией опять осветило разбитое судно; мы осторожно причалили и привязали плот.
   Палуба в этом месте высоко выдавалась. Мы поползли в темноте по пологой поверхности палубы к капитанской каюте, осторожно передвигая ноги и протянув вперед руки, чтобы не удариться о что-нибудь. Вскоре мы добрались до косяка люка, спустились в него и очутились перед открытой дверью капитанской каюты. Как вдруг—о, ужас!—в следующей, задней каюте мы заметили свет и услышали тихие голоса.
   Джим чуть не умер со страху и шепнул мне умоляющим тоном, чтобы я скорее шел за ним. Я отвечал: «Хорошо, идем». Как вдруг услыхал чей-то отчаянный, вопль: 
   — Оставьте меня, братцы. Клянусь, не выдам!
   Другой голос отвечал довольно громко: 
   — Лжешь, Джим Тернер. Мы знаем твои штуки. Ты всегда забираешь большую часть при дележке и еще грозишь выдать нас, если мы тебе не уступаем. На этот раз ты в наших руках, подлая собака.
   Джим исчез и, вероятно, уже был на плоту, а меня разбирало любопытство. «Том Сойер уж ни за что бы не оставил этого так,—говорил я себе,—и я тоже должен взглянуть на то, что там происходит». Я пополз вперед на четвереньках в узкий коридор и заглянул в каюту. Там на полу лежал связанный по рукам и ногам человек, двое других стояли над ним, один с маленьким фонарем в руках, другой с пистолетом, которым целился прямо в голову связанного, и говорил:
   — Я тебя сейчас застрелю, как бешеную собаку, предатель.
   Тот корчился на земле и вопил:
   — Не трогай меня, Билль, ради бога не трогай. Клянусь, я никому не скажу ни слова.
   В ответ на эти мольбы человек с пистолетом злобно рассмеялся:
   — В первый раз ты сказал истинную правду: клянусь, что ты нас действительно не выдашь. Скажите, пожалуйста, как клянчит, а ведь если бы он был сильнее нас, он бы нас обоих укокошил. А за что? Так себе, здорово живешь. Только за то, что мы хотели получить принадлежащее нам по праву.
   Только за это. Держу пари, ты больше никому не будешь грозить, Джим Тернер.
   — Погоди стрелять, Билль,—сказал человек с фонарем.
   — Чего нам еще с ним возиться, Джек. Я хочу заставить, замолчать навеки эту собаку. Разве он сам не застрелил старика Гатфильда?
   — Но я не желаю, чтобы ты его убивал, и у меня есть на то свои причины.
   — Да благословит тебя бог за такие слова, Джек; я никогда их не забуду, пока живу,—хныкал сидевший на полу.
   Не обращая внимания на его слова, Джек повесил фонарь па гвоздь и, кликнув за собой Билля, пошел в потемках прямо к тому месту, где я спрятался. Я, как краб, поспешно отполз в сторону и юркнул в первую попавшуюся каюту, чтобы не попасться им на глаза.
   Перед входом в каюту, куда я забрался, Джек остановился и сказал Биллю:
   — Войдем сюда.
   Оба негодяя вошли. Я едва успел вскарабкаться на верхнюю койку.
   Я не мог их видеть, но чувствовал их присутствие по сильному запаху водки, разившему от них. Слава богу, что не пыо водки, хотя, я думаю, они бы все равно не заметили, потому что от страха у меня захватило дыхание. Попробуй-ка не испугаться, присутствуя при таких маленьких совещаниях. Негодяи рассуждали тихо, но горячо. Билль хотел во что бы то ни стало убить Тернера.
   — Он грозил нам выдать нас и он это непременно сделает, если мы отпустим его, даже предоставив ему наши доли. Ты так же хорошо это знаешь, Джек, как я, так чего же медлить. По-моему, его непременно надо прикончить.
   — Я того же мнения,—спокойно заметил Джек.
   — Чорт возьми, я этого до сих пор не заметил. А если так, то отлично, идем же.
   — Подожди минутку, Билль, и выслушай меня, я еще не договорил. Пристрелить его, конечно, хорошо, но можно устроить все гораздо спокойнее и добиться тех же результатов. Зачем рисковать, когда это же самое можно сделать, не подвергаясь никакой опасности. Разве я не прав?
   — Конечно. Только как же ты это сделаешь?
   — Слушай. Мы осмотрим еще раз хорошенько судно, чтобы не забыть чего-нибудь, потом отправимся на берег и спрячем там нашу добычу. Затем будем спокойно ждать. Не пройдет и двух часов, как эта старая лохань вся разъедется, и если наш молодец утонет, кто в этом виноват? Зачем он пошел на разбитое судно? Подумай-ка. Я всегда против того, чтобы убивать человека, когда этого можно избегнуть; это глупо и неблагородно.
   — Ты прав. А если пароход так скоро не потонет.
   — Ну, два часа мы можем во всяком случае подождать. Идем.
   Они отправились, я тоже поспешно выбрался из койки, обливаясь холодным потом, и пополз к тому месту, где мы причалили. Было темно, как в могиле, не видно было даже собственной руки перед глазами. Я едва слышно шепнул: «Джим». Вместо ответа послышался слабый стон.
   — Скорей, Джим, нам некогда хныкать. Там шайка разбойников и убийц, и если мы не отыщем их лодку и не пустим ее по течению, то одному из тех молодцов придется плохо. А я хочу, чтобы они все трое попали в руки шерифа. Скорей, поспеши. Я поищу лодку по этой стороне парохода, ты— по другой. Потом садись скорей на плот и...
   — Плот... О, господи. Плота нет. Плот оторвало и унесло, и бедный старый Джим и Гек пропали. Нет плота.
   