   Солнце стояло уже высоко на небе, когда я проснулся; очевидно, было уже часов восемь, если не больше. Я лежал на траве в тени деревьев и чувствовал себя так хорошо и привольно, как птица в гнезде. Деревья росли так тесно и густо, что солнечные лучи еле пробивались между ветвей. На земле, на тех местах, где просвечивали сквозь листву лучи, танцовали блестящие пятна — доказательство, что дул легкий ветерок. Пара белок сидела на одном сучке и дружелюбно посматривала на меня.
   Мне было так хорошо и удобно, что лень было встать и позаботиться о завтраке. Я даже закрыл глаза, намереваясь еще немного вздремнуть, как вдруг мне послышался какой-то отдаленный неясный звук «бум-бум» на реке. Я приподнялся и стал прислушиваться. Звук повторился. Я вскочил на ноги, побежал к берегу, раздвинул кусты и стал смотреть. Почти против пристани над водой стлалось белое облачко. Пристань полна людей. Теперь я понял, в чем дело. «Бум». И я ясно различил дымок, вылетавший с борта парохода. Господи. Они стреляли из пушки по воде, чтобы заставить всплыть на поверхность мой труп. 
   Я страшно проголодался, но не смел и думать разводить огонь: дым мог меня выдать. Так сидел я на берегу, прислушиваясь к пушечным выстрелам и следя за белыми клубами дыма. Река в этом месте была очень широка и в это солнечное утро представляла чудный вид. Я с наслаждением сидел бы здесь все время, пока они ищут мои бренные останки, если бы только мне было что поесть. Вдруг мне пришло в голову, что в нашем городе есть обычай при отыскивании утопленников бросать в воду краюшки хлеба с ртутью внутри, в уверенности, что такая краюшка непременно остановится над мертвым телом. «Вот,—думал я,—вылови-ка такую краюху, она тебе гораздо больше пригодится, чем твоему мертвому телу». И действительно, едва я это подумал, как вижу, плывет совсем близко такая краюха. Я подцепил ее длинным прутом и вытащил благополучно из воды. Это была отличная булка, какие едят богатые люди, не то что эти жесткие, серые хлебы, о которые бедняки ломают зубы. Надо «умереть», чтобы получить что-нибудь подобное моей свежей булке.
   Я спокойно сидел на своем пне, уписывая добычу и следя за стараниями искателей моего трупа.
   Я закурил трубочку и продолжал наблюдать за пароходом. Он плыл по течению, поэтому должен был пройти вдоль острова так же близко от меня, как хлеб, который я подцепил. В таком случае я отлично мог их всех рассмотреть. Пароход все приближался; я потушил мою трубочку, лег на берегу спрятавшись за дерево, и сквозь ветви наблюдал за происходившим.
   Пароход подошел уже совсем близко, так что пассажиры могли перекинуть доску и сойти па берег. Почти все мои знакомые собрались здесь: мой отец, казавшийся немного смущенным, судья Тачер с своею дочерью, Джо Гарнер, Том Сойер со своим братом, сестрой и старой тетушкой Полли и многие другие. Вдовы и мисс Ватсон я не заметил; они, верно, были страшно убиты горем. Все толковали про убийство. Капитан вдруг крикнул:
   — Смотрите теперь в оба, господа: у острова самое быстрое течение. Очень возможно, что здесь тело прибило к берегу и оно запуталось в тростниках. Я надеюсь, что здесь мы его найдем.
   Но я на это совсем не надеялся. Они все столпились на борту и, не дыша, пристально уставились глазами в воду. Мне хотелось засмеяться им в лицо, так смешны были их серьезные мины.
   «Бум»—прогремел опять пушечный выстрел, и на этот раз так близко от меня, что я чуть не оглох от удара и не ослеп от дыма; один момент я думал, что я уж умер. Если бы они выстрелили еще раз, то уж наверное нашли бы труп, который искали. Мало-по-малу я пришел в себя и понял, что остался цел и невредим. Между тем пароход пошел дальше и скоро скрылся из виду. Обогнув мыс, они прошли мимо острова с другой стороны и все, не переставая, палили. Я перешел тоже на другую сторону и наблюдал, как они, устав гоняться за моим мертвым телом, повернули обратно к городу. Теперь я надеялся, что они навсегда оставят меня в покое.
   Я вытащил мои пожитки из лодки и очень уютно устроился в густом лесу. Из одеял я устроил себе нечто в роде палатки, чтобы защитить мое имущество от дождя. Затем я словил рыбу, называемую морской кошкой, выпотрошил ее пилой, развел огонь и состряпал себе отличный ужин. Потом забросил снова удочки, чтобы наловить рыбы к утреннему завтраку.
   Когда стемнело, я закурил трубочку, присел к моему костру, очень довольный собой. Но мало-по-малу меня начало охватывать чувство какого-то одиночества. Я пошел на берег и стал смотреть на катившиеся волны, на сверкающие в небе звезды, считал скользившие по реке бревна, затем вернулся в палатку и лег спать. Самое лучшее средство от одиночества—это сон.
   Так прошло три дня и три ночи без всякой перемены. Затем мне вздумалось предпринять экспедицию внутрь острова. Ведь остров был моим владением, я, так сказать, был его полный властелин и мне хотелось изучить его каждый уголок. Но прежде всего мне нужно было просто убить время. Я нашел массу прекрасной, спелой земляники и множество незрелого винограда и других ягод, которые со временем можно будет употреблять в пищу.
   Я пробирался через чащу леса, как я думал, на другой конец острова.
   Я захватил с собой ружье, но не стрелял еще, боясь звуком выстрела выдать свое присутствие. Я чуть не наступил на огромцуо, страшную змею, извивавшуюся по траве и цветам; я шел все дальше, беззаботно посматривая по сторонам, и вдруг наткнулся на дымившиеся остатки недавнего костра.
   У меня душа ушла в пятки. Недолго думая, я на цыпочках стал осторожно красться назад. Ио временам я останавливался и прислушивался, но мое сердце билось так сильно, что я ничего не мог слышать. Я опять крался, опять останавливался от страха, принимая пень за человека и леденея от ужаса при звуке хрустевшего под ногами сучка.
   Вернулся я в свою палатку в довольно мрачном настроении духа. Собрав наскоро все свои пожитки и снеся их в лодку, чтобы быть наготове на всякий случай, я потушил костер, даже разбросал пепел и взобрался на дерево, чтобы обозреть окрестность.
   Так просидел я около двух часов, ничего не видя и не слыша, но тысячи раз вздрагивая от воображаемых голосов и шагов. Но не мог же я вечно оставаться на дереве. Я слез вниз, но из осторожности держался в чаще леса, внимательно ко всему прислушиваясь. Кроме ягод и оставшегося от завтрака хлеба, есть мне было нечего.
   Когда стемнело, я сильно проголодался. Раньше чем взошел месяц, я пробрался к моей лодке и переправился к Иллинойсу; там я высадился на берегу и сварил себе в лесу ужин. Только что я хотел расположиться на ночь, как вдруг услышал стук копыт и человеческие голоса. Не будь дурак, я живо все снес опять в лодку, а сам осторожно заполз в чащу и наблюдал, что будет.
   Не успел я сделать несколько шагов, как вдруг услышал чей-то голос:
   — Если найдем удобное местечко, то расположимся здесь; лошади совсем выбились из сил.
   Я немедля пробрался опять к моей лодке и поплыл снова на старое место. Переночевать я решил в лодке.
   Но мне не спалось; неотвязные мысли толпились у меня в голове, и, если я на минуту забывался, я просыпался со страхом, что кто-нибудь держит меня за шиворот. Все это было ужасно неприятно. «Так жить нельзя,—думал я—надо пойти и разузнать во что бы то ни стало, кто живет на острове». После этого мне стало немножко легче.
   Задумано-сделано. Беру весла и плыву вдоль острова, осторожно держась в тени берегов. Месяц светил так ярко; что на реке было светло, как днем. Больше часа плыл я: вокруг меня стояла мертвая тишина; все спало глубоким сном. Я почти уже достиг противоположного конца острова. Поднялся свежий, предрассветный ветерок, и мне стало как-то веселее на душе. Я пристал к берегу, захватил ружье и осторожно пошел в лес. Там, присев на пень, я наблюдал, как постепенно бледнел месяц, темнела вода и на востоке показалась серая, узкая полоса—предвестница утра. Перекинув за плечо ружье, я стал тихо пробираться к месту, где я видел костер. Но мне не повезло, и я долго не мог его найти. Наконец сквозь деревья блеснул огонек, я пошел на него и вдруг увидел лежащего на земле мужчину. Я понял, что я погиб. Человек этот был весь завернут в одеяло и лежал так близко к костру, что головой почти касался огня. На расстоянии шести футов я забился в кустарник и не спускал с него глаз. Между тем становилось все светлее и светлее. Вдруг мой незнакомец шевельнулся, зевнул, потянулся и снял с себя одеяло. У меня сердце перестало биться, но, всмотревшись внимательнее, кого же я увидел? Джима, Джима мисс Ватсон, старого, верного негра. Как же я ему обрадовался.
   — Джим! Ура! Джим!—вскричал я и бросился к нему из кустов.
   Джим с ужасом уставился на меня, сложил руки с мольбой и, упав на колени, заговорил:
   — Не тронь старого Джима, не тронь! Джим бедный, старый негр, он никогда не делал зла привидениям. Старый
   Джим даже всегда любил мертвецов. Иди опять в реку, откуда ты пришел. Не тронь старого Джима, не тронь, дух бедного Гека, Джим всегда был его добрым приятелем. 
   Но я скоро успокоил его, уверив, что я не умирал и что я вовсе не привидение. Я был так рад найти Джима: теперь я не был больше один. Я сказал, что не боюсь, что он меня выдаст. Я болтал да болтал, а он сидел и молча таращил на меня глаза. Наконец я проговорил:
   — Уж совсем рассвело, пора завтракать, поправь-ка костер, старина.
   Зачем Джим будет разводить костер? Что ж мы будем варить, землянику да траву? Впрочем, у тебя ружье, ты можешь что-нибудь настрелять получше земляники.
   — Землянику и траву?—повторил я.—Неужели ты до сих пор только этим питался, бедняга?
   — Ничего не мог найти другого,—отвечал он.
   — Как давно ты здесь, Джим?
   — Джим пришел в ту ночь, как тебя убили.
   — Как, так давно?
   — Да.
   — И все время ты питался только земляникой и травой?  — Да, только этим питался бедный Джим.
   — Ты, должно быть, сильно проголодался, бедняга?
   — Джим теперь съел бы целую лошадь; Джим все бы съел теперь. Давно ли ты на острове? 
   — С той ночи, как я был убит.
   — Неужели? Что ж ты ел? Ах, да, у тебя ведь ружье есть. Это хорошо, теперь ты можешь настрелять хорошее жаркое, а Джим пока разведет огонь.
   Сперва мы отправились к моей лодке, и, пока Джим искал местечко для огня, я принес муку, свинину, кофейник, сахар, сковороду и жестяную чашку. При виде такой роскоши Джим смотрел на меня с разинутым ртом и думал, что все это делалось с помощью нечистой силы.
   Затем я словил жирную рыбу-кошку; Джим выпотрошил ее и зажарил.
   Когда завтрак был готов, мы поглотили его прямо с огня, особенно Джим: бедняга был страшно голоден. Понабив плотно наши желудки, мы удобно разлеглись на траве, и Джим сказал:
   — Послушай, Гек, добрый, милый Гек, послушай старого Джима. Кто же был убит в той старой хижине?
   Я подробно все рассказал ему, и он был очень удивлен моим умом, ловкостью и сметливостью. «Даже сам Том Сойер,—говорил он,—не мог бы лучше придумать». Я был очень польщен его похвалами и в свою очередь спросил:
   — По каким образом ты попал сюда, Джим, как. и зачем?
   Он смущенно взглянул на меня, но не отвечал ни слова.
   Через минуту он сказал:
   Джим лучше промолчит.
   —Отчего, Джим?
   —Джим уж знает, почему. Ты не выдашь старого Джима, Гек., никогда не выдашь?
   — Провались я на этом месте, если я это сделаю. Джим.
   —Джим тебе верит; старый Джим верит тебе, Гек. Джим... бедный старый Джим убежал.
   — Джим...
   — Гек, ты не выдашь бедного Джима? Ты обещал, Гек. Ты не выдашь бедного Джима?
   — Ладно, я обещал тебе, Джим; я обещал тебе это, Джим, и сдержу свое слово. Накажи меня бог, сдержу! И даже если меня будут презирать за это, бить и ругать «аболиционистом», мне это все равно. Я ничего не скажу, да и не пойду к ним. Ну, рассказывай.
   — Да, Гек, вот как это было. Старая мисс Ватсон хоть бранила бедного Джима, хоть была недобра к бедному Джиму, но все-таки обещалась никогда не продавать бедного Джима в Новый Орлеан. Но вдруг к нам стал ходить торговец неграми и очень долго беседовал с старой мисс, так что Джим даже струсил и раз вечером подслушал у Двери, как мисс Ватсон говорила своей сестре, миссис Дуглас: «Я не хочу продавать моего негра, по восемьсот долларов такая большая сумма, что я не знаю, что делать». На это миссис Дуглас ей отвечала: «О, не продавай бедного старого Джима, он хороший негр». А Джим дальше слушать не хотел и побежал без. оглядки.
   Побежал Джим быстро-быстро к реке, хотел взять чей- нибудь ялик и уплыть куда-нибудь подальше, но на пристани оказалось много народа, так что всю ночь Джиму пришлось пролежать в тростнике. И вот в шесть часов утра масса дам и мужчин сели на пароход, говоря, что Гек убит в лесу и что они едут посмотреть место убийства. Бедный Джим очень опечалился, услышав эту весть. «Бедный Гек,—думал он, такой был хороший, такой молодой, такой веселый мальчик. Бедный Гек».
   Бедный старый Джим должен был пролежать в тростниках целый день, и хотя страшно проголодался, но ничего не боялся. Джим знал, что старая мисс и вдова пойдут рано утром в церковь и что Джима они не хватятся, так как знают, что он должен угнать скот в поле.
   Под вечер Джим выбрался из тростников и пошел вниз по реке, затем стал думать, что делать. Если итти пешком, то по следам найдут собаки; если украсть ялик, то догадаются люди. Лучше всего годится для этой цели плот, который не оставляет после себя никаких следов. Осмотревшись кругом, Джим увидел на воде мерцающий огонек; это был плот. Джим бросился в воду и поплыл на самую середину реки к плоту, незаметно выбрался на него и лег на спину. Ночь была темная, Джим тоже черный и потому думал проплыть всю ночь незамеченным, хотя на плоту было много людей, которые при свете фонаря смеялись, играли и пели. Но не повезло бедному Джиму. Едва плот приблизился к острову, как в сторону Джима направился кто-то с фонарем, и бедный Джим должен был опять броситься в холодную воду. Долго плыл Джим вдоль острова и все никак не мог найти удобного места для высадки: берег был слишком крут. Наконец ему удалось выйти на берег, и Джим пошел в лес, не желая больше иметь дело с плотами, на которых есть фонари. В его шапке была трубка и сухие спички, и старый Джим был доволен.
   — И все время у тебя не было ни мяса, ни хлеба, бедный Джим? Все время ты должен скрываться в чаще леса... Ты слышал, как палили из пушек?
   — Конечно, и Джим думал: «Бедный маленький Гек, теперь они ищут его тело». Джим даже пароход видел из-за кустов...
   