   Смастерить перья оказалось чертовски трудной штукой, да и пилу не легко было соорудить. Но Джим уверял, что все же самым трудным делом будет нацарапать надпись на стене темницы. Том однако и слышать ничего не хотел: трудно ли, легко ли, а надпись должна быть.
   — Слыханное ли дело, чтобы узник ушел из темницы, не оставив надписи на стене, вместе со своим гербом,—говорил он.—Возьми ты для примера леди Джен Грей, возьми Джильфорда Дидлея или старика Нортумберланда. Если это даже очень трудно и утомительно, Гек, оно все же должно быть исполнено. Избежать этого никак невозможно. Джим непременно должен оставить свою надпись.
   Покуда мы с Джимом оттачивали перья на кирпиче—Джим из куска меди, я из оловянной ложки,—Том принялся за сочинительство надписи, которая, по его мнению, должна быть печальна и трогательна. Вскоре он их сочинил целую пропасть, записал. на бумажке и прочитал нам:
   1) Здесь томилось пленное сердце.
   2) Здесь влачил свое жалкое существование несчастный пленник, оставленный родными и друзьями.
   3) Здесь истерзанное сердце, истомленный ум и измученная душа успокоились навеки после тридцатисемилетнего заключения.
   4) Здесь погиб бесприютный, всеми покинутый благородный чужестранец после тяжкого тридцатисемилетнего заключения.
   Голос Тома дрожал при чтении этих надписей, так он был растроган. Все надписи ему были любы, ни с одной из них он не хотел расставаться и потому решил, чтобы Джим написал все. Джим стал уверять его, что ему понадобится по крайней мере год, чтобы нацарапать это сочинение, к тому же он не знает ни одной буквы; но Том был неумолим.
   — Я тебе все это напишу, а ты после сам обведешь буквы,—сказал он в утешение Джиму.
   Вдруг он как бы спохватился.
   — Как же мне это не пришло в голову до сих пор. У нас деревянные стены, а это совершенно не допускается. Здесь должен быть камень, настоящий твердый камень, как в башнях замка. Значит, надо подумать, как его раздобыть.
   Бедный Джим совсем перепугался.
   — Ведь я умру здесь, а не успею сделать и половины этой работы,—плакал он.
   Но Том немного успокоил его, сказав, что и я буду ему помогать.
   Заметив, что шлифовка перьев подвигается у нас очень медленно — еще бы, мои волдыри еще не успели зажить от прежней работы, а тут опять эта каторжная работа. — Том сказал:
   — Я знаю, что нам следовало бы сделать. Я заметил, возле мельницы валяется прекрасный старый жернов. Так как нам нужна надпись на камне и необходимо отшлифовать перья и пилу, мы притащим тот жернов сюда и таким образом зараз убьем двух зайцев.
   Это была великая мысль, но и камень был немал.
   Время близилось к полуночи, когда мы отправились к мельнице. Кое-как мы сдвинули жернов с места, но катить его не было никакой возможности. Каждую минуту он сваливался на сторону, и мы рисковали раздавить себе ноги. Мы выбились из сил, не успев докатить его и до половины дороги. Видя, что без Джима не обойтись, мы позвали его. Джим приподнял ножку кровати, снял цепь, обернул ее три раза вокруг шеи, и мы все трое вылезли через подкоп. Весело покатился у нас с Джимом жернов, и Том только командовал. О, на это он был мастер.
   Хотя вырытая нами яма и была довольно широкая, но все же недостаточно, чтобы протащить в нее жернов; но Джим взял кирку и в одну минуту все устроил, как нельзя быть лучше. Том наметил буквы гвоздем, затем передал гвоздь Джиму и велел ему сейчас же приняться за работу. Джим начал выдалбливать буквы при помощи гвоздя и куска железа, заменившего ему молот, которые мы вытащили из хлама. Том велел ему работать, пока у него не сгорит вся свеча, затем спрятать камень под тюфяк, и самому лечь спать на этот тюфяк.
   Недели через три все пришло в полный порядок. Рубаха была послана запеченной в паштете, и каждый раз, как только ночью крыса укусит Джима за ногу, он должен был скорее пользоваться «свежими чернилами» и что-нибудь изобразить на своей сорочке. Перья были уже готовы, надпись с гербом нацарапана на жернове, ножка кровати подпилена, а опилки съедены нами, после чего наши желудки так взбунтовались, что мы думали, что умрем. Ничего—обошлось. Но я должен признаться, и Том со мной согласился, что более неудобоваримой муки во всю свою жизнь не едал. Итак, все было исполнено; мы порядком-таки измучились, в особенности бедный Джим, ио гордились своей работой. Дядя Сейлас раза два уже писал в Новый Орлеан о беглом негре, но ответа, конечно, никакого не получил. Тогда он начал поговаривать о том, что следует публиковать в газетах Сен-Луи и Нового Орлеана. Когда он упомянул о Сен-Луи, мороз прошел у меня по коже. Ясно было, что времени больше нельзя терять. И Том согласился с этим; только, говорит, вся остановка за «анонимными письмами».
   — Это что еще такое?
   — Анонимные письма,—объяснял он,—это предостережения коменданту тюремного замка, что затевается что-то неладное. Это делается разными способами. Но всегда кто-нибудь должен шпионить возле замка и доносить обо всем коменданту. Бот когда Людовик XVI собирался бежать из Тюльери, об этом донесла служанка. Это также хороший способ, и мы можем воспользоваться обоими. Для освобождения же узника делается так: мать узника меняется с ним платьем и остается вместо него в тюрьме, а он убегает. Так и мы устроим.
   — Но, послушай, Том, ведь это же безумие. К чему же нам предупреждать кого бы то ни было? Ведь их дело наблюдать за пленником.
   — Да, это верно, но на этих людей нельзя положиться. Ты видишь, мы пользуемся полной свободой, делаем все, что хотим. а они ничего не замечают, даже не догадываются ни о чем. Если мы и теперь не предупредим, освобождение Джима произойдет без всяких приключений, легко и тихо, и все наши старания и труды, значит, не будут иметь никакого смысла. Тогда не лучше ли было просто открыть дверь его каморки и пригласить выйти оттуда. И петух бы даже не прокричал.
   — Конечно, по-моему это и было бы самым лучшим.
   — Да, по-твоему,—отвечал он презрительно.
   —Хорошо,—продолжал я спокойно,—как ты находишь удобнее, так и делай. Но как же быть с служанкой?
   —Служанку изобразишь ты. Для этого ты должен ночью пробраться в кухню и стащить платье той желтой негритянки...
   —Но, Том, ведь утром же подымется страшный гвалт; у нее, наверное, и другого-то нет.
   —Знаю, знаю. Но тебе оно понадобится всего лишь на четверть часа, чтобы снести анонимное письмо и сунуть его под входную дверь.
   — Хорошо, я снесу. Но неужели я не могу этого сделать в моем собственном платье?
   — Тогда ты уже не будешь похож на служанку, не правда ли, Гек?
   — Правда: но меня никто не будет видеть, и, следовательно, все равно: выгляжу я так или иначе.
   — Это совершенно к делу не относится, Гек, совершенно не относится. Мы должны только заботиться о том, чтобы исполнить добросовестно свой долг; увидит нас кто или нет— совершенно все равно. Неужели у тебя нет никакой морали?
   — Ну, хорошо, хорошо. Я больше не говорю. Значит, я служанка, а кто же мать?
   — Матерью буду я. Возьму платье у тети Салли.
   — Ты, значит, останешься в чулане, когда Джим со мной убежит.
   — Не надолго. Я набью соломой платье Джима и положу чучело на кровать, оно будет изображать мать, а Джим наденет платье тети Салли, и мы удерем вместе.
   Том написал анонимное письмо, а я, переодевшись следующей ночью в платье негритянки, подсунул письмо под дверь. Вот что было написано в письме:
   „Остерегайтесь. Беда скоро нагрянет. Будьте настороже.
   Неизвестный друг".
   На следующую ночь мы наклеили на главные входные двери бумажку, на которой Том нарисовал кровью череп и перекрещенные кости, а на дверь черного хода прилепили изображение гроба. Господи, до чего весь дом переполошился. Им казалось, что дом полон духов и привидений, которые, не переставая, стонут, кого-то зовут, плачут. Хлопнет дверь— тетя вскрикнет, побледнеет от испуга; неожиданно для нее скажешь слово или подойдешь к ней—то же самое. Не успеет она отделаться от одного испуга, как ее ждет уже другой. Она никогда не оставалась одна и в особенности боялась ночи. Том был в восторге, что все отлично удалось. «А это, — говорил он, — доказательство того, что все делается по правилам».
   — Теперь,—сказал он,—наступает последний акт нашей драмы.
   Мы написали второе письмо, но боялись, что нам не удастся в эту же ночь подбросить его, так как слышали, что обе двери будут охраняемы неграми. Но Том не оставался долго в затруднении; он спустился по громоотводу, осмотрелся и, видя, что негр уснул у черного хода, заткнул ему письмо за шиворот. Вот что было написано в этом письме:
   „Не выдавайте меня, я ваш друг. Одна отчаянная шайка разбойников с Индийской территории намеревается этой ночью освободить вашего беглого негра. С этой целью они придумывали всевозможные ужасы, чтобы вас напугать и заставить вас не выходить из дома, чтобы не мешать им действовать. Я принадлежу к этой шайке, но совесть моя не позволяет мне совершить это позорное дело без того, чтобы вас не предупредить. Мое искреннее желание оставить теперешнюю разбойничью жизнь и обратиться на путь истины. Вот почему я вам открываю их заговор. Они придут сюда с северной стороны и подобранным ключом отопрут дверь хижины, чтобы освободить негра. Я буду стоять на часах и при первой опасности должен затрубить в рог, но, вместо того, я буду блеять, как овца. В это время вы можете подкрасться, запереть дверь и, если пожелаете, убить их всех. Если вы не хотите потерпеть неудачи, делайте все точно так, как я вам. сказал. Я не требую награды. Одно сознание, что я исполнил свой долг, меня вполне удовлетворяет.
   Неизвестный друг."
   