   —Войдите,—откликнулась женщина.
   Я вошел.
   — Сядь. 
   Я повиновался. Она внимательно оглянула меня с головы до ног своими маленькими блестящими глазками и спросила:
   — Как тебя звать?
   — Сара Вильямс.
   —Где ты живешь? Здесь, в городе?
   — Нет, в Гукервилле, в семи милях отсюда. Я целый день шла пешком и теперь умираю от усталости.
   — И проголодалась, разумеется. Подожди, я тебе дам чего-нибудь поесть. 
   — Нет, я не голодна, два часа тому назад меня накормили на одной ферме, оттого я так и запоздала. Моя мать больна; денег у нас нет, и я пошла сказать об этом моему дяде, Аднеру Муру. Мама сказала, что он живет на другом конце города. Я еще никогда здесь не была. Знаете вы его?
   — Нет. Я здесь живу еще только две недели и никого еще не знаю. Но тебе еще далеко итти на другой конец. Лучше останься здесь ночевать. Сними шляпу.
   — Нет, благодарствуйте,—отвечал я,—я хочу только минутку отдохнуть и затем пойду дальше. Я не боюсь темноты.
   Но она сказала, что ни за что не пустит меня одну, что скоро придет ее муж и проводит меня. Затем она стала рассказывать про своего мужа и свою родню. Она сообщила, что раньше им жилось лучше и что, кажется, они сделали глупость, переехав сюда, вместо того, чтобы оставаться на старом месте... Она болтала без умолку, так что я начал уже подумывать, что тоже сделал глупость, зайдя к ней в надежде узнать какие-нибудь новости. Но вот постепенно речь ее потекла по верному руслу, и она заговорила о моем старике и об убийстве. Я предоставил ей болтать, сколько душе угодно. Она рассказала обо мне и о. Томе Сойере, о том, как мы нашли шесть тысяч долларов, в ее устах превратившихся в десять тысяч; о моем отце и о том, что это за сокровище и что за сокровище я сам, и наконец дошла до моего убийства.
   — Да кто же собственно убил Гека Финна?—спросил я.— Об этом убийстве говорили и в Гукервилле, но не знали, кто убийца.
   — Да этого-то и здесь не знают. Многие дорого бы дали за то, чтобы узнать, кто убил. Подозревают, что старик Финн сам это сделал.
   — Да нет! Быть не может...
   — Почти все были в этом сперва уверены. Этот плут и не знает, как он был близок к виселице. Да потом изменили мнение и заподозрили в этом сбежавшего негра, по имени Джима.
   — Как... он?
   Я во-время спохватился, рассудив, что мне лучше молчать. Но она ничего не заметила и спокойно продолжала дальше:
   — Да, негр убежал в ту ночь, когда убили Гека Финна. За поимку его обещали триста долларов вознаграждения. За старика Финна тоже назначена награда—двести долларов. Он ведь сам пришел утром после убийства в город и все рассказал про это, а потом ездил на пароходе вместе со всеми искать тело убитого сына, но вслед затем сейчас же исчез из города, и когда вечером хватились его, чтобы вздернуть на виселицу, так как подумали, что это его проделка, его уж и след простыл. А на другой день стало известно, что сбежал негр и что в последний раз видели его в десять часов вечера в ночь  убийства. Тогда подозрение пало на него, и в тот же день опять появился в городе старик Финн и со скандалом требовал у судьи Тачера денег на поимку подлого убийцы-негра. Судья дал ему пару долларов, и в тот же вечер старик напился и буянил по улицам в сопровождении каких-то двух подозрительных шалопаев. С ними же он и скрылся из города. С тех пор никто его никогда не видел, да, никто по нем и не скучает, тем более, что все опять убеждены, что он сам убил своего мальчишку, а говорил о каком-то убийце, только чтобы отвести глаза. Он думал, что таким образом он получит денежки своего сына скорее, чем дожидаясь конца скучного процесса. Ведь, мошенник этот всякого надует. О, это хитрый негодяй. Если он раньше года не явится сюда, все обойдется. Доказательств никаких нет, и он преспокойно заберет денежки Гека.
   — Конечно, тогда уже ему препятствовать никто не может, я тоже так полагаю. Каков негодяй. Значит, негра перестали подозревать?
   — Нет, не все. Да его скоро поймают, и тогда все узнается.	
   — Как, разве за ним есть погоня?
   — Вот простофиля. Да ведь триста долларов па полу не валяются. Далеко он убежать не мог. Это многие говорят, да и я то же думаю. Два дня тому назад я разговорилась с двумя старичками, мужем и женой, которые живут здесь неподалеку. Они между прочим рассказывали мне, что Джаксонов остров на реке необитаем, что там никто не живет. А я голову дам на отсечение, что на-днях видела там дымок, и кто знает, может быть, там-то и скрывается бежавший негр. С тех пор, впрочем, я больше дыма не видела; может быть, негр уже ушел оттуда, но я все-таки никому об этом не сказала ни слова и решила подождать возвращения моего мужа.  Он уходил на два дня по делам с одним приятелем и сегодня только вернулся. Я ему все рассказала, что видела, и он хочет пойти сегодня же с одним человеком и обыскать остров.
   Я сидел точно на горячих угольях и в смущении не знал, что делать с моими руками. Наконец я взял иголку, лежавшую на столе, и начал вдевать в нее нитку. Но руки мои сильно дрожали, и я никак не мог попасть ниткой в ушко иголки.  Вдруг женщина перестала разговаривать; я взглянул на нее и увидел, что она пристально смотрит на меня и как-то странно улыбается. Я отложил в сторону иголку и нитку и, делая вид, что страшно заинтересован ее рассказами, сказал:
   — Господи ты боже мой, триста долларов! Этакая куча денег. Вот бы моей маме. Ваш муж сегодня собирается пойти на поиски?
   — Разумеется, это надо сделать сейчас, или совсем не делать. Пока он пошел в город, чтобы раздобыть лодку и ружье. Я думаю, в полночь они отправятся на остров.
   — Не лучше ли им днем ехать? Виднее.
   — Ах, ты дурочка. Что ж ты думаешь, негр-то днем слепой, что ли? Нет, именно ночью-то и удобнее всего прокрасться по лесу и настигнуть его врасплох у костра, когда он спокойно спит.
   — Да, конечно. Я об этом не подумала.
   Я чувствовал, что женщина продолжает внимательно вглядываться в меня, и мне стало не по себе. Немного погодя, она опять спросила меня:
   — Как ты сказала тебя зовут? 
   — М... Мери Вильямс.
   Мне вдруг вспомнилось, что сначала я назвал себя Сарой или как-то иначе, и в смущении не смел поднять глаза. К довершению моего отчаяния женщина молчала и продолжала пристально смотреть на меня, очевидно, охваченная каким-то сомнением. Наконец она проговорила медовым голосом:
   — Как же это? Душечка, раньше ты назвалась Сарой?
   — Совершенно верно, Сара-Мери Вильямс. Меня зовут кто Сарой, кто Мери. Это все равно.
   — Ах, так.
   Она засмеялась.
   Я немножко успокоился, но все-таки желал поскорей по-добру, по-здорову выбраться отсюда, да все еще не решался.
   А хозяйка моя опять принялась жаловаться на плохие времена и тужить о том, что раньше было лучше. Она пожаловалась, что в их лачуге масса крыс, которые дерзко хозяйничают здесь—одним словом, опять принялась болтать без удержу, так что я было совсем успокоился. А крысы действительно то-и-дело высовывали свои носы из щелей комнаты. Между прочим хозяйка сказала, что она всегда имеет под рукой что-нибудь тяжелое, чтобы бросать в проклятых тварей, иначе они не дают ей покоя, когда она одна. При этом она показала мне кусок свинца, который она выучилась бросать довольно ловко, но, к несчастью, по ее словам, на-днях повредила себе руку и теперь не может пользоваться этим оружием. Впрочем, она все-таки попыталась бросить свинцом в крысу при первом удобном случае, но промахнулась на целый аршин и вскрикнула от боли в руке. Тогда она попросила меня сделать это за нее. Мне прежде всего хотелось убраться отсюда, до возвращения ее мужа, но я не показал виду, взял свинец и так хватил первую высунувшуюся крысу, что та еле унесла ноги. Хозяйка похвалила мой удар и сказала, что следующая крыса, вероятно, распростится с жизнью. Она подняла свинец и принесла моток шерсти, который я должен был помочь ей разматывать. Я протянул обе руки, она надела на них шерсть и продолжала свои росказни о муже. 
   — Не прозевай крысы; держи свинец на коленях, чтобы иметь его под руками,—вдруг перебила она себя.
   Она бросила кусок свинца мне прямо на колени, которые я быстро сдвинул, чтобы он не выпал. Она поговорила  еще с минуту, затем вдруг остановилась и, глядя в упор на меня, сказала отнюдь не враждебно:
   — Ну-ка, признайся, как твое настоящее имя?
     — Что т... такое? 
   — Как тебя зовут в самом деле?—продолжала она и положила мне руку на плечо.—Ну, говори: Билль или Том, или, может, Джек.
   Я дрожал всем телом и не знал, что отвечать. Наконец я, запинаясь, прошептал:
   — Не хорошо смеяться над бедной девочкой. Если я вам в тягость, так я...
   — Ничего, ничего, сиди спокойно; я не сделаю тебе ничего дурного и не донесу на тебя. Скажи мне только правду, кто ты и что с тобой случилось. Я никому не передам и еще помогу тебе по мере возможности. Ты, вероятно, сбежавший подмастерье? Так ведь? Я угадала? Но это не беда, дитятко. С тобой, верно, жестоко обращался хозяин, и ты не выдержал. Верно? Рассказывай, рассказывай. Я не выдам тебя, только будь умница и говори правду.
   Я отвечал на это, что я теперь сам вижу, что нечего больше играть комедию и лучше во всем сознаться, если она сдержит свое обещание и не выдаст меня. Затем я рассказал, что мать и отец мои умерли, что меня взял к себе мой опекун, старый фермер, живший в тридцати милях отсюда, и так дурно обращался со мной и морил голодом, что я решил бежать. Воспользовавшись его трехдневной отлучкой, я стянул платье его дочери и пустился в путь. Шел я уже три ночи, а днем прятался и спал. Хлеба и мяса я забрал с собой и этим питался всю дорогу. Абнер Мур, мой дядя, разумеется, возьмет мою сторону и защитит меня от старого фермера. Поэтому я и пришел сюда, в Гошен.
   — Гошен, дитятко. Да это совсем не Гошен, это Питерсбург. Гошен находится в двух с половиною часах пути отсюда. Кто тебе сказал, что это Гошен?
   — Да один человек, который повстречался мне рано утром в лесу. Он сказал: «Когда дойдешь до перекрестка, поверни направо и через час будешь в Гошене».
   — Верно, он был пьян или посмеялся над тобой, бедное дитятко.
   —Да, кажется, он был под хмельком, да теперь уж ничего не поделаешь. Я сейчас пущусь в путь и к утру буду в Гошене, там я ничего не боюсь.
   — Подожди минутку, я приготовлю тебе что-нибудь поесть на дорогу.
   Она быстро приготовила мне закуску, а потом спросила:
   — Скажи мне, как подымается лежащая на земле корова, задом или передом? Только отвечай, не задумываясь.
   —Задом.
   —А лошадь?
   —Передними ногами.
   — С которой стороны дерево больше всего обрастает мохом?
   — С северной.
   — А когда пятнадцать коров пасутся вместе па одном пригорке, то сколько из них едят траву, обратившись головами в одну сторону?
   — Все пятнадцать.
   — Хорошо. Теперь я верю тебе, что ты жил в деревне, а то я думала, что ты опять меня морочишь. Ну, а как же зовут тебя на самом деле?
   — Джорж Петерс.
   — Ну, хорошо, помни это и не называй себя Александром, а потом Джоржем-Александром, когда тебя поймают. И не показывайся женщинам; в этом женском платье тебя никто не примет за девочку. Мужчин еще, впрочем, ты можешь надуть, а женщин—никогда. И помни, дитятко, когда вдеваешь нитку в иголку, то держи иголку крепко и нитку продевай в ушко, а не наоборот; так делают только мужнины, и каждая маленькая девочка поймет, кто ты, видя, как ты суешь ушко на нитку. И если опять будешь бросать что-нибудь, то становись на цыпочки и руку подымай как можно выше над плечом, да старайся промахнуться футов на шесть или на семь, как девочка, но никогда не бросай от кисти и локтя, как мальчик. И запомни еще: когда девочки ловят что-нибудь в колени, то они раздвигают их, а не сжимают, как это делал ты, когда ловил свинец. Я сейчас же догадалась, что ты мальчишка, когда ты хотел вдеть нитку в иголку, а последующие твои поступки окончательно убедили меня в этом. Ну, теперь беги к твоему дяде, Сара-Мери-Вильямс-Джорж-Александр-Петерс, и, если тебе понадобится чья-нибудь помощь, то пошли за мисс Юдифь Лофтус—так меня зовут— и я сделаю для тебя все, что могу. Держись все время реки, а если тебе понадобится проходить здесь еще раз, то захвати с собой чулки и башмаки: дорога здесь очень камениста, и ты порядочно поранишь себе ноги, пока доберешься до Гошена.
   Пройдя берегом около пятнадцати метров, я повернул обратно мимо дома к тому укромному уголку, где была спрятана моя лодка, вскочил в нее и был таков. Проплыв вдоль берега до того места, против которого, по моему расчету, лежал остров, я переехал реку поперек. Шляпу я бросил: шоры мне больше были ненужны. Вдруг я услышал бой часов, стал считать: уже одиннадцать. Причалив к острову и не теряя ии минуты на отдых, хотя и страшно устал, я бросился к месту моего прежнего старого бивуака и развел там большой костер.
   Потом опять бросился к лодке и что было сил поплыл и нашему убежищу на скале. Высадившись на берег, я помчался к пещере и нашел там Джима, спавшего сном праведника. Я крикнул ему:
   — Джим, вставай, вставай, за нами погоня!
   Он не сказал ни слова, ничего не спрашивал, но по тому, как он судорожно спешил, я видел, до чего он перепугался.
   В мгновение ока мы перетащили все наше добро на плот, запрятанный в ивняке. Костер у пещеры мы потушили сейчас же, не оставив ни одной искры.
   Я в своем челноке отъехал немного от берега, чтобы убедиться, нет ли какой лодки поблизости, но если бы даже и была таковая, то разглядеть что-нибудь в темноте не было никакой возможности. Мы оттолкнули плот от берега и тихо поплыли в тени берегов мимо острова, не проронив ни одного слова.
   