   Итак, с пирогом дело устраивалось. От Джима мы отправились в чуланчик, который заметили еще раньше и где свален был разный хлам: старые сапоги, тряпки, разбитые бутылки, негодная кухонная утварь и тому подобные предметы. Порывшись там, мы отыскали продырявленный старый оловянный тазик, дыры которого мы, как умели, заткнули для того, чтобы испечь в нем паштет; потом забрались в погреб, наполнили таз мукой и пошли завтракать. По дороге к дому мы нашли два заржавленных гвоздя, которые, как говорил Том, могут пригодиться узнику для того, чтобы написать на стенах темницы свою многострадальную историю. Один из них мы положили в карман передника тети Салли, а другой заложили за ленту дядиной шляпы; мы слышали от детей, что «папа и мама навестят сегодня беглого негра». Пока мы ожидали тетю Салли к завтраку, Том умудрился положить в карман дяди оловянную ложку. Наконец вошла тетя Салли, вся красная от жары и негодования. Едва дослушав от нетерпения молитву, она, одной рукой разливая кофе, а другой стуча по голове близ сидящего ребенка, закричала:
   — Весь дом я перевернула, искала везде, начиная с чердака и до погреба, и не могу никак найти твою вторую рубашку. Для меня это совершенно непонятно.
   От страха у меня упало сердце и так сперло дыхание, что я закашлялся; твердый кусочек хлеба, который я только что положил в рот, выскочил при этом и, перелетев через стол на противоположную сторону, попал в глаз одного из ребят. Несчастный скорчился, как червяк, и поднял страшный рев. Переполох поднялся страшный, несколько минут все были в волнении; но когда все опять успокоилось, дядя Сейлас сказал:
   — Это в самом деле удивительно. Я отлично помню, что надел чистую, когда снял грязную, потому что...
   — Еще бы. Ведь у тебя нет другой, кроме той, что на тебе. Да что с твоей куриной памятью? Я сама еще вчера видела ее висевшей па веревке. А сегодня нет как пет. Теперь тебе придется твою рубашку сменить на фланелевую, пока я соберусь и сошью новую. Это уж будет третья сорочка за эти два года. Просто не наготовишься на тебя. И как это ты умудряешься, что твои сорочки пропадают, не понимаю. Пора бы уж в твои годы немного присмотреть за своим бельем.
   — Да, да, Салли, это правда, но мне кажется, что уж не так я здесь виноват. После того как я снимаю рубашку, я не знаю, что с ней делают, но с тела я еще ни разу, как мне помнится, не терял ее.
   — Велика заслуга. Ты бы ее потерял, если бы была возможность. К счастью, это невозможно. Но знаешь, не только рубашка пропала, но еще и ложки недостает; было десять, а теперь девять. Если даже предположить, что теленок сожрал рубашку—он и пытался это не раз делать,—то не мог же он вместе с нею проглотить и ложку.
   — Больше ничего не пропало, Салли?
   — Конечно, пропало. Шесть сальных свечей; я думаю, что это что-нибудь да значит. Но свечи могли съесть крысы; я удивляюсь, как они до сих пор весь дом не сожрали. Ведь ты, Сейлас, до сих пор не позаботился заткнуть их норы. Кажется, если бы они поселились у тебя на голове, ты бы и тогда их не заметил. Но и крысы не могли сожрать ложки. Это ясно.
   — Да, Салли, ты права. Сегодня же заткну все норы, и очень старательно.
   —Зачем же так торопиться. Ты бы это отложит до будущего года...
   Вдруг щелчок по голове ребенка, и тот с криком вытаскивает руку из сахарницы. В эту минуту появляется негритянка, которая справляет домашнюю работу, и докладывает:
   — Миссис, у нас простыня пропала.
   — Простыня пропала? Господи, помилуй.
   — Сегодня же заткну все дыры, право, сегодня же. — говорит дядя Сейлас с сокрушенным видом.
   — Молчи ты, ради бога. Не думаешь ли ты, что крысы утащили простыню. Куда же девалась простыня, Лиза?
   — О, господи. Лиза этого не знает. Вчера еще висела на веревке, а теперь пропала.—испуганно проговорила служанка.
   — Ну, верно светопреставление начинается. С тех пор, как я живу па свете, со мной ничего подобного не случалось. Рубашка, простыня, ложка и шесть свечей.
   В это время врывается в комнату маленькая желтолицая девушка и кричит, как сумасшедшая:
   — У нас пропал медный подсвечник.
   — Пошла вон, чучело ты эдакое, или...
   Тетя дошла до неистовства. Она бегала по комнате, швыряла что ни попадалось под руки и неистово бушевала. Все присмирели, как испуганные мыши, а я выжидал только, чтобы поскорее улизнуть из-за стола. Вдруг дядя Сейлас лезет в карман и с невероятно удивленной, глупой миной вытаскивает ложку. Среди неистовства тетя Салли останавливается с открытым ртом, а я в это время хотел бы очутиться, по крайней мере, в Иерусалиме.
   — Я так и знала,—закричала тетя Салли.—Вот именно я так и думала. Ты держишь все время в кармане ложку и ни слова не говоришь об этом, а жена твоя пусть хоть лопнет от досады. Скажи же мне на милость, как она попала к тебе. Может быть, и другие вещи окажутся у тебя. Посмотри-ка, пожалуйста.
   — Право, не знаю, Салли.—оправдывался он.—Ведь если бы я знал, я бы сказал тебе. До завтрака я приготовлял проповедь к следующему воскресенью и держал библию: тогда я, вероятно, и сунул ложку нечаянно в карман вместо библии. Я пойду сейчас и посмотрю: если библия лежит там же, где и была до завтрака, то значит...
   — Отстань ты, ради бога, с твоей болтовней. Ступайте отсюда все сейчас, сию минуту, и не входите раньше, чем я не успокоюсь. Слышите вы, советую вам по добру, не то...
   Если бы она только прошептала это, если б она только пошевелила губами, и то я бы понял ее и послушался, не будь я мертв, до того сильно было мое желание улизнуть. Стоило ей только знак подать, как я уже был в следующей комнате. В это время дядя снимал свою шляпу со стены, и вдруг из-за ее ленты выпал гвоздь. Он недоумевающе поднял его, положил на стол и, ни слова не говоря, вышел из комнаты.
   Том наблюдал всю эту сцену.
   — Нет, лучше мы не будем пересылать с ним вещи—он ненадежный человек. А вот с ложкой он оказал нам большую услугу, и зато мы заткнем все крысиные норы, помимо его ведома.
   Сказано—сделано. Много же их было в погребе. Через час работы дырки были так заткнуты, что крысы, при всем их старании, не могли бы оттуда пролезть. Вдруг мы услышали шаги по ступенькам; мигом задули нашу свечку и спрятались. Вошел дядя Сейлас, держа в одной руке свечку, в другой паклю. Вид у него был задумчивый, сосредоточенный; очевидно, мысли его блуждали, бог весть где. Медленно начал он обходить все крысиные норы, ощупывая каждую пальцем, пока не обошел все. Потом остановился, как бы желая что-то припомнить, снял со свечки нагар и, медленно повернувшись, вышел из погреба, говоря про себя:
   — Никак не могу припомнить, когда я это сделал. Вот теперь я бы мог ей доказать, что крысы мои тут не при чем. Да все равно не поможет.
   Так бормоча, он поплелся наверх, и мы тихонько за ним. Славный был старик.
   Теперь Том был в затруднении, откуда нам достать ложку: она нам была необходима. Но Том живо придумал план. Мы вошли в столовую и начали вертеться возле корзинки с ложками, пока не вошла тетя Салли. Тогда Том вытащил из корзинки ложки (в это время я стянул одну) и начал считать.
   — Тетя Салли, — сказал он, — а ведь ложек все-таки только девять.
   — Ступай вон,—закричала на него тетя,—мне лучше это знать: я только что их считала.
   — И я, тетя, только что два раза пересчитал и никак не могу сосчитать больше девяти.
   С видом немного испуганным и нетерпеливым она подошла к столу и стала считать ложки.
   — И правда, всего только девять. Да что это, место проклятое, что ли? Сосчитаю еще раз...
   Я ловко подложил стянутую ложку, и, пересчитав их, она воскликнула:
   — Опять десять... Нет, тут какое-то колдовство,—закричала она с досадой и нетерпением.
   — Да где же десять, милая тетенька?
   — Как, дуралей, разве ты не видал, как я их считала.
   — Но уверяю вас, тетя...
   В это время я опять стащил ложку, и оказалось девять, как и прежде. Тут она так взбеленилась, что все тело ее дрожало от гнева; но она продолжала считать и пересчитывать, и три раза у нее выходило девять, а три раза по десяти. Она совсем была сбита с толку и глядела, как сумасшедшая. Вдруг она схватила корзинку с ложками, швырнула ее в угол, при этом пнула кошку так, что та перевернулась три раза в воздухе, и закричала на нас.
   — Вон отсюда, духу чтобы вашего не было здесь. Не то всю шкуру с вас сдеру.
   Таким образом у нас опять оказались ложка и гвоздь, который Джим получил еще до обеда. Мы были очень довольны своей шуткой, так как теперь уж никогда, сколько бы тетя ни считала, она не будет уверена, сколько у нее ложек: девять или десять. Когда она сосчитает девять, ей будет казаться десять, а когда десять—девять. И если бы она хоть три дня продолжала считать, то на четвертый она бы голову снесла тому, кто бы напомнил ей о ложках.
   Ночью мы повесили простыню обратно на веревку, а другую украли из тетиного шкафа; несколько дней таким образом мы то уносили простыню, то клали ее обратно, так что тетя и простыням счет потеряла. Наконец, уставши считать, она объявила. что если она не перестанет проверять их, то может умереть от досады, а умирать из-за такой дряни она не желает.
   Таким образом пропажа сорочки, простыни, ложки и свечей уладилась благодаря теленку, крысам и неверному счету. Дело с подсвечником после таких катастроф кануло в воду само собой. Зато уж с знаменитым заколдованным пирогом нам пришлось здорово поработать. Все необходимые припасы мы притащили в лес и там спекли его. и спекли очень удачно: но для этого нам понадобился не один день и почти три тазика муки, при чем мы обожгли себе все пальцы и дымом чуть не выело нам глаза. Мы главным образом хотели, чтобы на пироге образовалась корка, а вот это и не удавалось. Наконец мы решили прежде наполнить пирог лестницей, а уж потом запечь его. Мы взяли простыню, разорвали ее вдоль на много кусков и сплели такую лестницу, что на ней можно было повесить не только человека, но даже быка. Мы сделали вид, будто употребили ла нее целых девять месяцев.
   Но когда мы попробовали вложить ее в пирог, и десятая часть не вошла туда. Сто пирогов можно было бы наполнить ею. Но так как нам этого не нужно было, мы оторвали, сколько нам требовалось, а остальное бросили. Вы, вероятно, думаете, что мы испекли пирог в нашем оловянном продырявленном газике. Ничуть не бывало. Мы заметили у дяди Сейласа на чердаке, среди прочей рухляди, которая там была свалена, железный тазик с деревянной ручкой. Тазиком этим дядя очень дорожил, так как он будто бы был привезен из Англии вместе с Вильгельмом Завоевателем на одном заокеанском пароходе. Итак, прихватив с собой тазик, мы отправились в лес. Первые пироги не удались, но мы пекли до тех пор, пока наконец пирог не удался на славу. Прежде всего мы намазали сковородку тестом и, наполнив ее веревкой, поставили на горящие уголья. Затем сверху прикрыли тестом и поверх всего положили еще горячих угольев. Спустя пятнадцать минут, пирог был готов, да еще какой пирог. Лучшему повару не смастерить такого. Тем не менее я бы не позавидовал тому, кто бы съел кусок такого пирога.
   Сам сделал вид, что не замечает, как мы положили на дно миски Джима три оловянных тарелки, затем пирог, а уже после всего этого вылили туда его кушанье. Джим получил все это в исправности и как только остался наедине, сломал пирог, вытащил веревку и спрятал ее в свой матрац. Увидев тарелки, он на одной из них что-то нацарапал и выбросил ее в окно. Том нашел, что Джим отлично справился со своей задачей, и был этим очень доволен.
   