   У меня захватило дыхание, от ужаса я чуть не упал в обморок. Оставаться на разбитом судне да еще в обществе разбойников—это было не шутка. Теперь во что бы то ни стало нам нужно было найти их лодку для самих себя. Дрожа всем телом, мы пробирались ощупью ио правому борту судна, и нам показалось, что прошла целая вечность;  пока мы добрались до его кормовой части. Но лодки решительно нигде не было. Джим едва держался на ногах от страха. Со мной было не лучше, но в этом бы я не признался ни за что в мире. Я потащил его вперед, уверяя, что, оставаясь на разбитом судне и среди этих негодяев, мы все равно погибнем. Мы поползли еще дальше. Наконец мы достигли той части палубы, которая была уже залита водой, и вдруг—о радость!—я увидел во мраке что-то черное на воде; это была лодка. Мы свободно вздохнули. Но только что я хотел вскочить в нее, как возле меня вдруг открылся люк и появилась голова одного из разбойников. Как он меня не заметил, это было просто чудо какое-то. Он повернул голову назад и шепнул:
    — Убери ты этот проклятый фонарь, Билль, он нас может выдать.
   Он бросил какой-то мешок в лодку и вскочил в нее сам. Это был Джек. Затем вылез Билль и тоже спустился вниз.
   — Отчаливай.—прошептал Джек.
   Я уже не мог держаться за борт, я почти терял сознание. Вдруг Билль сказал:
   — Подожди немного. Ты. хорошо обыскал каналью?
   — Нет. Разве ты этого не сделал? 
   — Нет, разрази меня бог. Значит, у молодца вся его доля в кармане.	
   — Так пойдем скорей. Нет никакого расчета оставлять здесь деньги. Идем скорей.
   — А не догадается ли он, что мы затеваем?
   — Может быть. Не все ли равно. Идем.
   Разбойники выбрались из лодки и побежали вниз.
   С быстротой молнии мы бросились в лодку. Мне казалось, что мы подхвачены каким-то вихрем. Вытащить нож, перерезать канат—было делом одной секунды, и мы поплыли.
   Мы не дотронулись до весел, не проронили ни одного слова, мы даже не дышали. Беззвучно скользили мы среди мертвой тишины вдоль судна и через две минуты были уже далеко от разбитого судна. Мы были спасены и благодарили нашего создателя.
   Отплыв на двести или триста метров от судна, мы заметили блеснувшую над водой звездочку в том месте, где была привязана лодка. Это был свет фонаря, с которым разбойники, очевидно, искали исчезнувшую лодку, сообразив, что они очутились в таком же отчаянном положении, какое готовили Джиму Тернеру.
   Мы усиленно налегли на весла и поплыли в погоню за нашим плотом. Вдруг мне пришла в голову мысль, что участь, какую я приготовил этим людям, хотя и убийцам, все-таки очень тяжела. До сих пор мне думать об этом не было времени. 
   — Джим,—сказал я,—как только завидим свет на берегу, мы причалим, спрячем лодку, а я пойду к людям, выдумаю какую-нибудь басню и направлю кого-нибудь к разбитому судну, чтобы те негодяи не потонули, как крысы, а уж лучше пусть их повесят, когда придет время.
   Но привести нашу мысль в исполнение нам не удалось. Буря снова разбушевалась и даже еще. с большей силой, чем раньше. Дождь лил ручьями; нигде ни огонька; все спало. Мы плыли все дальше и дальше и зорко смотрели в надежде наткнуться на наш плот. Через некоторое время дождь стал тише, хотя небо все еще было покрыто тучами и изредка, сверкала молния. Вдруг при одной вспышке молнии мы увидели впереди что-то черное. Это был наш плот. Как же мы обрадовались нашему старому, милому, опять обретенному плоту! В то же время мы заметили свет на берегу; я хотел непременно высадиться в лодке на берег—участь трех разбойников свинцом лежала на моей совести. Но так как лодка была доверху нагружена добычей, награбленной ворами, мы  свалили все в одну кучу на плоту, и я просил Джима ехать дальше, но через час времени зажечь огонь и держать его до моего возвращения, чтобы по этому знаку я мог найти его. Затем я поплыл к тому месту, где виднелся свет. Приближаясь к берегу, я заметил свет еще на холме; очевидно, это была деревушка. Я направил свою лодку прямо к береговому огоньку предварительно подняв весла и стараясь разглядеть, что было впереди. Оказалось, что это был свет фонаря, висевшего на гюс-штоке плоскодонки. Я искал сторожа и наконец нашел его, спящего блаженным сном на груде канатов. Я легонько толкнул его несколько раз и начал громко плакать.
   Он вскочил на ноги и с испугом осматривался кругом, но, заметив меня, зевнул, потянулся и мирно проворчал:
   — Ну, что там такое? Не реви, мальчуган. Что случилось?
   Я, всхлипывая, говорил:
   — Отец... мать... сестра и...
   Я не мог продолжать... Рыдания прервали мою речь.
   — Да не реви же, мальчуган, у каждого есть свое горе, и твоему, вероятно, можно помочь. Что случилось с отцом, матерью и сестрой?
   — Они... С ними... Да вы караульный, что ли?
   — Да, самодовольно подтвердил он,—Я капитан, судовладелец, матрос, лоцман, штурман и караульный — все вместе. Часто я представляю собой единственного пассажира и груз. Я не так богат, как Джим Торибанк; я не могу так швырять деньгами, как он, и Тому, и Дику, и Гарри, но все-таки я бы не желал поменяться с ним моим положением ни за что на свете. Потому что, говорю я, я признаю только жизнь моряка. Да я лучше дам повесить себя, чем соглашусь жить там иа горе, где ничего не знаешь, что делается на свете. Ни за что в мире, хоть обсыпьте меня золотом, говорю я. Тут я перебил его, опять захныкав:
   — Они не знают, что делать, и...
   — Да кто они?
   — Папа и мама, и сестра, и мисс Гукер. Ах, если бы вы были так добры, взяли бы лодку и поплыли туда...
   — Куда? Где они?
   — На разбитом судне.	
   — На каком разбитом судне?
   — Ах, да только одно и есть
   — Как? На «Вальтер-Скотте»?
   — Да, да...
   — Боже милостивый. Да как они туда попали?
   — Они не по своей воле попали туда.
   — Еще бы, я думаю. Боке ты мой, да ведь им не сдобровать, если они сейчас же не уберутся оттуда. Да как же все-таки они попали туда?
   — Очень просто. Мисс Гукер была там в гостях, в городе... 
   — В Бус-Лендинге?
   — Да, так она была в гостях в Бус-Лендинге и под вечер хотела посетить еще одну приятельницу и там переночевать... Ах, забыл я имя-то. И вот вместе с старой негритянкой они сели в плоскодонку, да на реке потеряли весла. Их понесло вниз по волнам и наткнуло иа разбитый пароход; плоскодонка и человек, управляющий ею, все пошло ко дну. Спаслась только мис Гукер, которая ухватилась за разбитое судно и вскарабкалась на палубу. А может быть, через полчаса проезжали мы на нашей лодке с рынка; была такая темень, что мы не заметили разбитого парохода, пока тоже не наткнулись на него, и, разумеется, наша лодка пошла ко дну, хотя мы все спаслись на разбитом судне, исключая только Билли Випия: он утонул. Ах, это такое горе, такой хороший парень, лучше бы я сам утонул.
   — Господи ты боже мой, вот удивительное происшествие! Я никогда не слыхивал ничего подобного. Ну, и что же потом? Что же вы потом делали?
   — Ну, мы кричали, кричали сперва, как сумасшедшие, но до берега далеко, и никто нас не слышал. Тогда папа сказал: «Нечего кричать напрасно; кто-нибудь из нас должен отправиться на берег и просить там помощи». Ну, вот. Я один только умею плавать и потому должен был попробовать счастья. Медлить было нечего. Я бросился в воду. Мисс Гукер крикнула мне вслед, что если я не найду помощи на берегу, то должен отыскать ее дядю и посоветоваться с ним, что делать. Я поплыл прямо к той деревушке, но где я ни стучался, где ни просил помощи, все отказывались. «Как. — говорили они,—в такую ужасную ночь? Нет, мальчуган, это было бы безумием, ступай на паровую лодку: если уж там тебе не помогут, то никто не поможет». Вот я и пришел. Ах, если бы вы захотели поехать взглянуть и...
   — Клянусь спасением моей души, я бы с удовольствием, но, видишь, так, даром я не могу... Кто же мне заплатит за труды. Твой отец...
   — Ах, об этом не беспокойтесь. Мисс Гукер сказала, что ее дядя Горнбанк...
   — Как, это ее дядя. Так слушай же, мальчуган: видишь там огонек? Хорошо... Иди прямо на него и, когда придешь, спроси там в кабаке Джима Торибанка. Тебе сейчас его докажут; только поспеши и не останавливайся по дороге; ему надо скорей все рассказать. Да скажи, что я доставлю ему его племянницу в целости, пусть он не беспокоится и... ну, проваливай, лентяй, , беги, что есть мочи. А я сейчас буду отчаливать.
   Я сделал вид, что отправился по указанному направлению, к огоньку, но, отошедши на некоторое расстояние, прокрался осторожно назад к моему спрятанному ялику, сдвинул его с мели, тихонько поплыл вдоль берега и запрятался между дровяными барками, откуда мог видеть, поедет ли тот человек спасать погибающих. В душе я был очень доволен собой, потому что, думал я, не многие стали бы так стараться о спасении разбойничьей шайки, вполне заслужившей свою участь—утонуть, как мыши. Я бы хотел рассказать об этом вдове Дуглас; она бы, наверно, похвалила меня за мое великодушное отношение к этим мошенникам. Удивительно, право, какое участие принимают добрые души в мошенниках и убийцах.
   Но вот плоскодонка тронулась в путь. Я тоже выбрался из моего убежища и поплыл к месту действия. Таинственно и мрачно вздымались среди волн обломки разбитого корабля. Вероятно, судно уже было доверху залито водой, так как оно быстро, видимо для глаза, все более и более опускалось в воду. Остаться в живых на этих обломках не было никакой возможности; это было ясно. Я подплыл поближе, даже тихо окликнул тех молодцов, но ответа не было, да я особенно и не жалел об этом.
   Подошла на всех парах и плоскодонка. Я осторожно  отплыл на середину реки и, подняв весла, стал наблюдать за плоскодонкой. Я видел, как пароходик сновал вокруг разбитого судна, отыскивая бренные останки мисс Гукер в утешение бедного, лишившегося любимой племянницы дяди Горнбанка. Но, очевидно, владелец пароходика ничего не мог найти, а разбитое судно грозило каждую минуту опуститься на дно, увлекая за собою все окружающее. Плоскодонка поэтому прекратила поиски и направилась к берегу. А я налег на весла и быстро поплыл вниз по течению.
   Страшно долгим показалось мне время, пока я увидел огонек Джима, а когда увидел, то мне показалось, что нас отделяет несколько миль расстояния. Наконец, когда я благополучно добрался до Джима, на востоке уже занималась заря. Мы причалили к одному маленькому островку, спрятали наш плот, потопили ялик, захваченный с парохода, улеглись под навес и заснули сном праведных.
   Проснувшись, мы стали разбирать добычу, захваченную нами у разбойников с разбитого судна, и нашли массу прекрасных вещей: сапоги, одеяла, платья, много книг, подзорную трубу, два ящика сигар и вообще множество необходимых вещей. Таких прекрасных вещей и в таком количестве у нас еще никогда в жизни не было. Особенно хороши были сигары «Гарванна», или как они там называются. Весь день мы лежали в тени деревьев и дымили; я читал при этом книги; одним словом, мы проводили время превосходно. Я рассказал также Джиму, что со мной было на разбитом судне и на плоскодонке, назвав это интересным приключением. Но Джим ни о каких приключениях больше слышать не хотел; он говорил, что сыт ими по горло, что он чуть не умер со страху, когда, не нашедши плота, решил, что все пропало: или он потонет вместе с обломками судна, или будет спасен, препровожден домой и сейчас же продан, что было для него не лучше смерти. В сущности, он был прав; он почти всегда был прав, удивительно прав; удивительно смышленная голова для негра.
  