   Вставай, это что значит?
   Я открыл глаза, огляделся вокруг, ничего не понимая и стараясь вспомнить вчерашнее. Должно быть, я крепко заснул; было уже совсем светло. Отец стоял надо мной с сердитым, больным лицом и говорил:
   — Зачем ты взял ружье? Я догадался, что он ничего не помнит, и отвечал:
   — Кто-то ломился в дверь, так я караулил.
   — А отчего ты меня не разбудил?
   — Я пробовал тебя будить, да не мог добудиться.
   — Ну, ладно. Вставай. Нечего валяться. Поди посмотри наловилась ли рыба нам к завтраку. Я сейчас приду.
   Он открыл дверь, и я побежал на берег реки. Было половодье; по воде плыли бревна и различные обломки. Время разлива было для меня самым лучшим, когда я жил в городе. По реке иногда несло огромные куски дерева, иногда целые стволы деревьев, иногда по пяти или шести бревен, связанных вместе; мне оставалось только вылавливать их и продавать в дровяные склады и в лесопильни. Это приносило мне хороший барыш.
   Я пошел по берегу, одним глазом наблюдая, не покажется ли отец, а другим посматривал, нельзя ли чем поживиться на реке. Вдруг я вижу, что плывет лодка, великолепная лодка, от двенадцати до четырнадцати футов длины, и так гордо плывет, точно лебедь. Недолго думая, я бросился в воду, как лягушка, в чем был, и поплыл к лодке. Впрочем, я думал, что на дне лодки кто-нибудь лежит и вдоволь посмеется надо мной при моем приближении. Я слышал, что лодочники часто проделывают подобные шутки. Но на этот раз было не так: в лодке действительно никого не оказалось; я взобрался в нее и направил к берегу. «Вот обрадуется старик,—думал я,—ведь лодка стоит, по крайней мере, долларов десять». Но когда я подплыл к берегу, отца еще не было. Тогда мне пришла в голову новая идея, и я спрятал лодку в маленькую бухточку, заросшую диким виноградом и ивами. "Оставлю-ка лучше эту лодку себе,—подумал я,—спрячу ее хорошенько и вместо того, чтобы скитаться по лесу и ломать себе ноги, я поплыву вниз но реке па своем ялике, высмотрю себе на берегу какое-нибудь безопасное местечко и высажусь там".
   Я настолько близко очутился от хижины, что каждую минуту мог быть замечен моим отцом, но мне удалось все-таки незаметно спрятать мою лодку. Осмотревшись кругом, я сквозь ветви ивы увидел моего отца в нескольких шагах от меня, но он целился в какую-то птицу и, повидимому, ничего не подозревал.
   Когда он подошел ближе, я сделал вид, что усердно занят своими удочками. Он стал ворчать и браниться, зачем я так долго пропадаю, но я сказал, что замешкался оттого, что свалился в воду: я боялся, что он спросит, отчего на мне мокрое платье. Мы сняли с удочек пять рыб и мирно отправились домой.
   После завтрака мы легли отдохнуть, так как оба чувствовали порядочную усталость от наших ночных приключений. Перед тем как заснуть, мне пришла в голову мысль, что было бы гораздо вернее совсем лишить возможности вдову Дуглас и моего отца преследовать меня, чем надеяться па то, что я успею ускользнуть от их погони. Надо постараться одним ударом убить двух зайцев. Но более толкового я решительно ничего не мог придумать. К тому же старик мой поднял голову, чтобы напиться воды, и проговорил:
   — Если кто-нибудь будет опять шататься вокруг хижины, Гек, ты сейчас же разбуди меня. Слышишь? Очевидно, недоброе у него на уме; я сдеру с него шкуру. Так разбуди меня.
   Он завалился снова и заснул, но его слова навели меня на удачную мысль; теперь я знал, что мне надо делать, чтобы избавиться от преследований.
   Около полудня мы встали и пошли вдоль реки. Течение быстро несло массу обломков. Между прочим мимо нас проплыл плот или часть его—около девяти вместе связанных бревен. Мы вскочили в наш ялик п пригнали плот к берегу. Затем мы пообедали. Всякий другой на месте отца остался бы на берегу и ждал до вечера, нельзя ли выловить еще чего-нибудь. Но это было не в обычае старика. Девяти бревен было совершенно достаточно для одной выпивки, поэтому он сейчас же решил отправиться в город и продать их. Он запер меня, сел в ялик, привязал к корме илот и отправился. Было около половины третьего: я был почти уверен, что сегодня ночью он не вернется. Я подождал немного, чтоб дать ему время отъехать, потом вытащил свою пилу и принялся за работу. Раньше чем старик достиг другого берега, я уже счастливо выбрался из своей ужасной западни и еще видел удалявшуюся от меня черную точку на реке—отца с плотом.
   Я взял мешок с мукой и перетащил его в свою лодку, скрытую в бухте, потом перенес туда же кусок свинины, бутыль с водкой, кофе, сахар, захватил также все охотничьи принадлежности, бадью и флягу, котелок, старую жестяную чашку, мою заржавевшую пилу, два одеяла, кофейник, все удочки, даже спички—одним словом, обчистил всю хижину дочиста. Мне хотелось захватить и топор, но в доме был только один, лежавший на куче дров на дворе, и по некоторым соображениям брать мне его было нельзя. Наконец я взял ружье, и все было готово.
   Перетаскивая вещи в лодку, я порядочно-таки утоптал землю перед моей лазейкой, поэтому необходимо было замести мои следы и убрать опилки. Выпиленный кусок балки я поставил осторожно на место и подпер его двумя камнями, так как бревно неплотно прилегало к земле. Таким образом, не зная, в чем дело, нельзя было ничего заметить, да кому же придет в голову смотреть, не подпилены ли бревна па задах лачуги. Дорога же к лодке заросла травой, потому следов моих не было видно. Я стоял па берегу реки и внимательно смотрел, не появится ли что-нибудь подозрительное. Но все было спокойно. Я взял ружье и пошел недалеко в лес, чтобы подстрелить какую-нибудь птицу, и вдруг увидел дикого поросенка. Свиньи вообще быстро дичают, когда убегают с фермы. Я подстрелил его и унес с собой.
   Потом я взял топор и стал выбивать дверь хижины, что мне стоило большого труда. Затем я притащил поросенка к столу, разрезал ему горло и положил его на землю, чтобы вытекла кровь—пол у нас в хижине был не настланный, а крепко убитый, земляной. Потом я взял старый мешок, набил его тяжелыми камнями, окунул его в кровяную лужу и затем поволок по земле к берегу реки, где и бросил в воду. Мешок оставил за собой широкий кровавый след, который увидал бы слепой. Мне бы хотелось, чтобы Том Сойер был при этом; он бы сочинил по этому поводу целый фантастический рассказ; он мастер расписывать.
   Наконец я вырвал у себя клок волос с головы, обмочил топор в крови, налепил па пего волосы и бросил топор в угол. Потом взял поросенка, зажал его рапу, чтобы не капала кровь, отыскал удобное местечко на берегу реки и бросил его тоже в воду. Тогда мне пришла в голову еще новая мысль: я взял мешок с мукой, снес его в хижину на прежнее место и проделал в нем отверстие пилой (так как у нас не было ни ножей, ни вилок; отец справлялся со всем с помощью карманного ножа). Затем я протащил мешок метров двести по траве к лежащему на восток от хижины озеру, поросшему тростником; там же водилась масса уток в известное время года. По другую сторону озера была дорожка, ведущая куда-то далеко и во всяком случае в противоположное направление от реки, это я знал наверное. Во все время пути по дорожке к озеру из проделанного в мешке отверстия медленно сыпалась мука, оставляя за собой белый след; тут же я бросил, как бы оброненный нечаянно, старый отцовский оселок; затем завязал шнурком дырку в мешке, чтобы мука больше не сыпалась, и отнес обратно в лодку мешок и пилу.
   Между тем уже свечерело. Я отплыл немножко вниз по реке, затем привязал лодку к прибрежной иве, закусил и стал ждать, пока взойдет месяц. Закурив трубочку, я стал серьезно раздумывать о моем плане. Разумеется, они пойдут по следам, оставленным моим старым мешком с камнями, и будут искать мой труп в реке. Затем они бросятся по следам, оставленным мешком с мукой, по направлению к озеру, затем на ту сторону по тропинке в лес в погоню за разбойниками, убившими меня и разграбившими все имущество. Что труп мой они будут искать только в реке, в этом я был уверен. Скоро им это надоест, и они перестанут обо мне и думать, а мне этого только и надо: я могу жить, где хочу. Джаксонов остров как-раз годится для меня; там мне знаком каждый уголок, никто туда за мной не придет. По ночам я могу отправляться в город и добывать все, что мне нужно. Ура! Джаксонов остров будет моим владением.
   Я порядочно-таки устал и первым делом решил поспать. Когда я проснулся, первое мгновение не понимал, где я. Я привстал и с удивлением озирался во все стороны, потом мало-по-малу все вспомнил. Предо мной расстилалась водная гладь на много миль вперед... Месяц светил так ярко, что я мог сосчитать все бревна, которые, чернея, тихо скользили по реке метров на сто впереди меня. Стояла мертвая тишина, и мне казалось. что было уже довольно поздно; веяло чем-то таким особенным, какой-то свежестью; не знаю, как выразиться. но вы понимаете, что я хочу сказать.
   Я зевнул, потянулся и только что хотел отвязать мою лодку и плыть дальше, как вдруг услышал какой-то звук над водой. Я насторожился и скоро догадался, в чем дело. Это был глухой, равномерный звук весел, движущихся в железных уключинах. Это всегда слышно в тихую и ясную ночь. Я выглянул из-за ивовых ветвей и убедился, что по реке действительно плывет ялик. Сколько там было человек, я еще не мог определить. По вот он подплывает все ближе и ближе, и я мог различить, что в лодке находится только один человек. Повидимому, это был отец, хотя я его не ожидал в эту ночь. Человек этот плыл по течению, держа ближе к берегу по тихой воде, и прошел так близко от меня, что я мог коснуться его веслом. К моему удивлению, это точно был мой отец и даже трезвый, что я угадал по тому, как он управлял лодкой.
   Терять время было нельзя. В следующее же мгновение я быстро и осторожно скользил по течению, стараясь держаться в тени берегов. Проплыв одну или две мили, я направил лодку по середине реки; я знал, что скоро будет пристань, с которой меня могут заметить и окликнуть. Я забрался в середину плывших бревен, закурил трубку и разлегся в лодке, предоставив ее на произвол течения.
   Я лежал, курил и смотрел в небо. Нигде ни облачка. Я не знал, что когда лежишь на спине в лунную ночь и смотришь в небо, то оно кажется бесконечно глубоким, так хорошо было. А как далеко в такую ночь разносится малейший звук на воде... Я слышал людской говор с пристани и мог различить даже каждое произносимое слово. Но лодка моя плыла все дальше и дальше; голоса стали доноситься неясно, так что уж я не мог различить слов; слышался только отдельный гул да смех, но скоро затихли и они.
   Пристань была уже далеко. Я приподнялся и увидел перед собой Джаксонов остров, поросший густым лесом; издали он вздымается предо мной темной, большой массой, точно громадный пароход из огней. Низкий песчаный берег весь под водой.
   Подхваченный быстрым течением, я живо обогнул мьс, вошел в тихую воду и высадился на берегу, обращенном к Иллинойсу. Лодку мою я взял в маленькую, знакомую мне бухточку, закрытую густым лозняком, так что ничей посторонний глаз не мог догадаться о присутствии ялика в бухте. Ура! Я был свободен.
   Вскарабкавшись на берег, я присел на пень и слал смотреть на величественную реку, но которой тихо скользили темные бревна. Вдали раскинулся город с кое-где, как звездочки, мерцавшими огнями. Вот проплыл огромный плот с фонарем по середине. Я смотрел, как он медленно проносился мимо меня, и слышал, как человек, стоявший на плоту, крикнул кому-то: «Держи. Право на борт». Плот был на середине реки, а мне казалось, что говорили возле меня.
   На горизонте показалась серая полоса рассвета; я пошел в лес и прилег отдохнуть до завтрака.
   