   До завтрака оставался почти еще целый час.
   Мы отправились в лес добыть какого-нибудь осветительного материала, чтобы не работать впотьмах. Фонарь был бы слишком заметен. Мы натаскали гнилушек, которые светятся в темноте, запрятали их в траву и присели отдыхать.
   — Как досадно,—заметил недовольным голосом Том.— Все идет так гладко, мирно. Да, нелегко придумать сложный план. Если все будет нтти так просто, не стоило и дела затевать. Вот, например, нет даже стражи, которую можно было бы подкупить или усыпить, а ведь стража необходима везде; даже собаки нет, которую нужно было бы отравить. Ну, ровно ничего. А Джим тоже: он прикован цепью к кровати; цепь толщиною в мой маленький палец. Стоит приподнять кровать— и Джим свободен. Какое же здесь искусство! А дядя Сейлас всем верит. Доверят ключ дураку негру и даже не присмотрит за ним. Сам Джим, если бы хотел, уже давно вылез бы из этого отверстия, но он умен и знает, что с цепью на ногах он далеко не уйдет. Такого глупого положения, Гек, я не видывал. Приходится самому выдумывать трудности и осложнения. Кстати, нам нужно найти что-нибудь, из чего бы можно сделать пилу.
   —Для чего нам пила?
   —Как для чего? Разве мы не должны отпилить ножку у кровати Джима, чтобы снять цепь?
   —Сам же ты только что сказал, что стоит приподнять ножку кровати, и цепь спадет сама собой.
   — Ах. как это на тебя похоже, Гек Финн. Тебе нравятся самые простые, ребяческие средства. Неужели ты совсем не читал книг? Не имеешь понятия ни о разбойниках, ни о разных героях. Слыханное ли дело, чтобы заключенных освобождали такими незамысловатыми средствами? Видно, что ты ничего не знаешь ни о бароне Трепке, ни о Казанове, ни о Бенвенуто Челлини или Генрихе IV. Вот это герои. Они бы знали, как поступить... Они бы распилили на-двое ножку кровати, проглотив при этом все опилки, чтобы и следа их работы не осталось, затем снова сложили бы ее. как она была, так, чтобы самый опытный тюремщик не мог ничего заметить. А затем ночью, стоило бы только толкнуть ножку, она бы упала, цепь свалилась, и освобождение готово. А там ничего не остается, как только прикрепить к окну веревочную лестницу, спуститься по ней, но на последнем прыжке сломать себе ногу, потому что веревочная лестница всегда на девятнадцать футов короче, чем ей следует быть, знай это. Но тут тебя ждут верные вассалы, которые сажают тебя на коня и, как ветер, мчатся в родной Лангедок, Наварру или куда там придется. Вот это великолепно. Как жаль, что возле нашей хижины нет рва. Но если ночью у вас окажется свободное время, мы выкопаем его.
   — На что же нам нужен ров,—возразил я,—когда мы думали вытащить Джима снизу, из-под хижины?
   Но Том меня не слушал: он был погружен в свои думы и забыл обо всем на свете. Он вздохнул, покачал головою, опять вздохнул и сказал:
   — Нет, так не годится.
   — Что не годится?
   — Отпиливать ногу Джима.
   — Господи, боже мой. Ну, конечно, это во всяком случае совершенно лишнее. Ну, чего ради ты будешь отпиливать ему ногу.
   — Ну вот. Таких примеров было немало. Если никак нс удавалось освободиться пленнику, то герой отпиливал себе руку или ногу. Ногу было бы лучше. Но так как нам нет крайней необходимости прибегать к этому, да к тому еще Джим— тупоголовый малый, и он не захочет понять причин, которые понудили нас так поступить,—он ведь не может знать, что в Европе существует такая мода,—то мы и откажемся от этого.
   Он опять тяжело вздохнул.
   — Но что необходимо,—продолжал он,—это доставить ему веревочную лестницу. А сделать ее может всякий ребенок. Мы возьмем наши простыни, разорвем их, а после отошлем их в запеченном пироге; так почти всегда делается.
   — Но, Том Сойер,—сказал я ему,—бог знает, что ты болтаешь. И к чему Джиму лестница? Он даже не будет знать, что с ней делать.
   — Нет, она ему нужна, Гек Финн. Ты рассуждаешь, как ничего не понимающий человек. Нужна ли она ему, или нет, но он должен иметь веревочную лестницу. Так все делают.
   — Но что же он станет с ней делать?
   — Что делать?.. Он спрячет ее в свою постель. Право, Гек, ты никогда не делаешь ничего по порядку, со смыслом и никогда не поступаешь так, как поступают другие. И если бы он даже не воспользовался лестницей, так что же? Она останется у него в постели, как улика. Разве у пего не должна быть улика. Конечно, тебе что. Ты и не подумал об этом.
   — Ну, хорошо,—сказал я,—если уж так необходима лестница, дадим ее ему; я не хочу итти против правил. Боже сохрани. Но я только знаю одно: если мы разорвем наши простыни, то тетя Салли расправится с нами настоящей веревкой. Мне-то не привыкать стать, а вот не знаю, что ты тогда запоешь. Да и почему нам не сделать лестницы из воры орешника? Она бы сослужила такую же службу, как и тряпичная, и нам не нужно было бы рвать простыни. И эту лестницу мы также могли бы запечь в пирог; а что касается Джима, он не знаток в этих делах, ему все равно. будет ли лестница из орешника, или из простыни.
   — Вздор, Гек. Ты ничего не смыслишь. Ну, слыханное ли дело, чтобы пленники спускались по лубочной лестнице.
   — Хорошо, Том, делай, как знаешь: но не лучше ли нам снять простыню, которая сушится во дворе на веревке?
   — Ну, тогда захвати и сорочку.
   — Сорочку? Зачем?
   — А затем, чтобы Джим мог вести на ней свой дневник.
   — Ну, не дурачься, Том, ведь Джим не умеет писать.
   — Ну, так что же? Если писать не умеет, то сумеет изобразить различные знаки, а для этого мы ему соорудим перо из оловянной ложки или старого гвоздя.
   — Но не проще ли будет, если мы ему дадим гусиное перо?
   — Ну, слыханное ли дело, чтобы гуси бегали вокруг заключенного? Глупая ты голова. Заключенные делают себе перья всегда из какого-нибудь старого, заржавленного железа, которое им попадется под руки: а для этого им нужно много времени: недели, даже месяцы, потому что им негде больше точить, как об стену.
   — А чернила? Из чего они делают их?
   — Многие делают их из ржавчины, разведенной слезами, но это подходит больше для женщин. Настоящие герои писали кровью: это же может сделать и Джим. Но, когда ему понадобится подать о себе весть, он может написать вилкой на оловянной тарелке и выбросить тарелку в окпо. "Железная Маска" так поступал.
   — У Джима нет оловянной тарелки. Ему носят пишу в глиняной чашке.
   — Это ничего не значит, мы ему достанем тарелку.
   — Но кто же разберет, что он там нацарапает?
   — Это совершенно безразлично, Гек. Лишь бы он написал и выбросил. Из ста случаев разве только в одном можно разобрать, что заключенные пишут.
   — Но зачем же портить тарелки?
   — Господи, до чего ты глуп. Ведь тарелка не принадлежит заключенному.
   — Да не все ли равно?
   Он хотел еще что-то возразить, но протрубил рог, созывающий к завтраку, и мы побежали к дому.
   Пробегая мимо веревки, на которой сушилось белье, я схватил простыню и рубашку и спрятал в мешок, который туг же нашел. Я называл это «взять взаймы», но Том сказал, что это значит просто-напросто уворовать.
   Теперь мы должны работать для пленника, а пленники берут все, что им попадается под руки, и за это их никто не осмелится осудить. И пленники не считают это грехом, потому что они крадут для своего освобождения. Это их право, и пока мы трудимся для пленника, мы имеем право красть все, что нам понадобится, чтобы освободить его из тюрьмы. Если бы это делалось не для узника, то это было бы гадко и считалось бы просто воровством.
   Таким образом он решил брать положительно все, что мы найдем необходимым для нас. Мне это было очень на-руку, и своим правом я не замедлил воспользоваться. Но каково же было мое удивление, когда Том меня начал страшно бранить за то, что я украл арбуз у негра и сел его. Представьте себе, он заставил меня пойти к негру и заплатить за арбуз деньги, потому, мол, что это просто воровство; а мы имеем право брать только то, что нам действительно нужно. Напрасно я старался убедить его, что арбуз мне действительно был нужен, так как я его съел с удовольствием.
   — Нет,—говорил он,—ты, очевидно, не понимаешь разницы: ведь для освобождения Джима арбуз не нужен.
   — Не нужен.
   — Вот в том-то и дело. Конечно, если бы, например, понадобилось спрятать в арбуз нож для того, чтобы убить тюремщика, как его там зовут, Сенегал, что ли, тогда другое дело.
   Я был недоволен таким оборотом и перестал понимать, что можно и чего нельзя.
   На другое утро, как я уже говорил, мы должны были дождаться, пока все уйдут на работу и двор опустеет. Затем Том стащил мешок с гнилушками в сарайчик, в то время как я стоял на часах. Когда он вернулся, мы уселись на дрова поболтать.
   — Ну, теперь все налажено, — сказал он, — только еще нужны инструменты; но это нетрудно достать.
   — Какие инструменты?—удивился я.
   — Как какие? А чем же ты станешь копать! Надеюсь, не руками.
   — Да ведь там есть старые, поломанные кирки и еще другие предметы, которые можно пустить в дело.
   Он на меня посмотрел так грустно, что я чуть не заплакал.
   — Гек Финн,—сказал он,—ну, возможно ли, чтобы узники имели при себе кирки и лопаты? Сознайся, Гек, по совести, что у тебя нет пи капли здравого смысла. Тогда гораздо проще прямо отдать ему ключ.
   — Хорошо, если лопаты и кирки нам не нужны, что же нам нужно?—спросил я его.
   — Нара настоящих острых карманных ножей.
   — Что? И с ними сделать подкоп?
   — Да.
   — Том, у тебя совсем, ум за разум заходит.
   — Все равно, заходит или нет, а так нужно по правилам. Во всех книгах, которые мне приходилось читать, всюду употребляли подобные средства. И заметь, самыми малыми средствами одолевают самые трудные препятствия. Гораздо приятнее было бы, если бы вместо земли и песку, которые нам надо рыть, была бы твердая скала. Иногда узник перочинным ножом делает себе подкопы в камне. Конечно, такая работа тянется недели, месяцы. Возьмем для примера узника, заключенного в башне замка Дифа у Марсельской гавани. Он рыл, рыл, пока не прорыл себе выхода и убежал. А как ты полагаешь, сколько времени он рыл?
   — Не знаю. Может быть, месяца полтора.
   — Тридцать семь лет. И очутился... где бы ты думал? В Китае!.. Вот как это делается.
   — Да ведь Джим никого не знает в Китае.
   — Это ничего не значит. И тот молодец ни с кем не был знаком в Китае. Но удивительный ты человек, Гек. Ты всегда уклоняешься от сущности вопроса и интересуешься ненужными подробностями.
   — Ну, хорошо. Я думаю, совершенно все равно, куда выйдет Джим, лишь бы он вышел. Но надо же принять во внимание, что Джим стар и не может себе копать выхода в продолжение тридцати семи лет. Да он и не проживет еще столько.
   — Это мы увидим. Конечно, не тридцать семь лет мы будем рыть.
   — Сколько же времени?
   — Видишь, мы не можем теперь действовать по всем правилам, потому что не сегодня-завтра дядя Сейлас может получить уведомление о личности Джима. И неизвестно, когда его отправят. При таких тревожных обстоятельствах я считаю самым благоразумным вырыть яму как можно скорее и сделать вид, что мы ее копаем тридцать семь лет. Тогда, при первой же опасности, мы его возьмем и убежим вместе. Кажется, так будет недурно.
   — Вот это я понимаю,—сказал я.—Сделать вид—ничего не стоит. Я готов притвориться, что мы копали ее целых сто пятьдесят лет. А пока пойду посмотреть, не удастся ли где стащить два ножа.
   —Возьми уж три,—посоветовал Том,—один понадобится, чтобы сделать из него пилу.
   —Том,—попробовал я ему еще раз предложить,—может быть, это не будет против правил, если мы возьмем старую заржавленную пилу, которая валяется за кухней.
   Но он посмотрел на меня с такой тоской, что у меня пропала охота продолжать.
   — Нет,—сказал он,—тебя никогда не выучишь. Поди и позаботься о ножах. Не забудь только три штуки.
   — Не забуду.
   