   Как мы и ожидали, все отправились рано спать, и вскоре все в доме покоилось глубоким сном. Мы спустились по громоотводу, вытащили осторожно из сарайчика охапку гнилушек, которые должны были нам светить, и принялись за работу. Прежде всего мы убрали весь хлам с дороги, которая вела к кровати Джима. Том полагал, что подкоп следует направлять к его кровати: благодаря одеялу, которое спадает до самой земли, дыру никто и не заметит. Рыли мы, рыли, ковыряли, ковыряли нашими кухонными ножами, устали как собаки, натерли себе мозоли на всех пальцах, а к полуночи едва было заметно, что мы работали.
   —Ну, Том,—сказал я,—мы и за тридцать семь лет, которые полагаются по правилам, не успеем этого вырыть. Назови меня тогда индюком, если нам не понадобятся тридцать семь лет.
   Он на это ничего не ответил, глубоко вздохнул и перестал ковырять. Я знал, что он размышляет в настоящую минуту, и потому оставил его в покое.
   — Гек,—сказал он,—так работа не пойдет на лад. Вот если бы мы были настоящими узниками и если бы нам нужно было много-много лет томиться в тюрьме, мы бы ежедневно рыли по несколько минут, так бы проходили незаметно недели и месяцы, и волдырей у нас бы не было на руках, и все бы шло по правилам. Но теперь мы не можем мешкать, мы должны торопиться и не терять времени. Если мы завтра так же проработаем два часа, то нам придется после того отдыхать две недели, чтобы наши волдыри на руках зажили и чтобы иметь возможность продолжать работу.
   — Что же нам делать, Том?
   — То, что я тебе скажу, очень просто. Положим, это безнравственно, неправильно, некрасиво, но у нас нет выбора. Мы должны его подкопать и как можно скорее, а потому станем работать кирками и будем думать в то же время, что это ножи.
   — Браво, браво, Том. Наконец-то ты одумался. Я вижу, что ты с каждым днем становишься благоразумнее и благоразумнее. Лишь бы цели своей достигнуть, а нравственно это или безнравственно, я очень мало об этом забочусь. Если мне нужен негр, арбуз или книжка и для этого необходимо иметь кирку, я и ее беру в дело, а что подумают об этом твои «авторитеты», мне наплевать.
   — Пожалуй,—отвечал он,—если мы в данном случае «так» поступаем, то нас оправдают некоторые обстоятельства. Но правда остается всегда правдой, а неправда—неправдой. И тот, кто понимает, что такое правда, не должен позволять себе неправды. Ты можешь копать лопатой, а я не смею, и потому подай мне нож.
   При нем был его нож. Я ему подал и свой, но он нетерпеливо отшвырнул его.
   —Подай мне нож, Гек Финн.
   Я стал положительно втупик. В чем дело. Потом вдруг сообразил. Побежал в сарай и из груды разных сломанных орудий вытащил кирку и принес ему; он взял ее и принялся за работу, не говоря ни слова. Ведь вот какой чудак. Всегда за принцип.
   Я также взял лопату, и мы принялись дружно работать, только комья грязи летели. Через полчаса мы так устали, что должны были перестать, зато добрая половина работы была сделана нашими «ножами». Довольным я отправился домой. Я взбежал в комнату но лестнице, думая, что и Том идет за мной, но его не оказалось; посмотрел в окно, а он, бедный, карабкается по громоотводу, но с распухшими руками с места не двигается. Увидя меня, он печально проговорил:
   — Ну, что мне делать. Как ни стараюсь, не могу. Что ты мне посоветуешь, Гек?
   — Да я боюсь, что это будет опять безнравственно,—сказал я.—Взойди ио ступенькам и вообрази, что это громоотвод.
   Он спустился вниз, вошел по ступенькам в комнату, но не говорил весь вечер ни слова и был необыкновенно мрачен.
   На другой день Том стащил оловянную ложку и медный подсвечник, из которых он хотел сделать Джиму перья; кроме того, шесть сальных свечей; я же отправился бродить вокруг хижин негров и, воспользовавшись удобным случаем, стащил три оловянных тарелки. Том нашел, что этого недостаточно, но я ему возразил, что когда Джим будет выбрасывать тарелки, их никто не увидит, так как они попадут в бурьян под окном. Мы можем их поднять и возвратить их ему для дальнейшего употребления.
   — Теперь нам надо подумать,—сказал он,—как доставить Джиму все эти вещи.
   — Через подкоп, когда он будет готов,—предложил я.
   Том только взглянул на меня. Но как!.. Лучше уж он бы сказал что-нибудь. При этом он пробормотал: «полоумный» или что-то в этом роде; я хорошенько не разобрал. Затем заявил, что он придумал три способа, ио спешить с ними не для чего, так как раньше всего мы должны объяснить Джиму, что делать со всеми этими вещами.
   После десяти часов вечера, захватив с собою свечку, мы опять спустились по громоотводу. Подойдя к окну Джима, ясно слышно было, как он храпел, — мы бросили свечку в окно, но это его не разбудило. Мы начали весело работать и через два часа с половиной дело было готово. Мы пробрались к нему в комнату, нашли на полу свечку, зажгли ее и остановились перед храпевшим Джимом. Затем осторожно начали его будить. Господи, как он обрадовался, увидя нас. Какими только ласкательными именами он нас ни называл: и «сердечко мое», и «сахар ты вкусный», и «голубчики», и многими другими и просит сейчас же, не теряя времени, раздобыть какой-нибудь инструмент, которым можно было бы распилить его цепь, и поскорее уйти отсюда. Том ему объяснил, что это невозможно, что это будет совсем не по правилам, и тут же сообщил ему наш план, прибавляя, что при первой необходимости план этот можно изменить и чтобы вообще Джим не беспокоился: уж он будет освобожден во что бы то ни стало. Джим и с этим согласился. Мы начали болтать втроем о старых временах. Когда Джим нам начал рассказывать, как дядя Сейлас заходит ежедневно к нему, Том воскликнул:
   — Теперь я знаю, как тебе передать вещи: тетя и дядя сами тебе их принесут.
   — Ты этого не сделаешь, Том, — сказал я, — это самое безрассудное из того, что ты до сих пор придумал.
   Но он на меня уже не обращал никакого внимания и развивал свой план.
   Он рассказал Джиму, что веревочную лестницу запекут в пирог п пришлют через негра, который ему носит пищу, с ним же еще кой-какие крупные вещи, а мелкие окажутся в карманах дяди, и он должен постараться вытащить их, некоторые же вещи будут привязаны к переднику тети. Но Джим не должен и вида подавать, что он замечает все эти вещи. Том объяснял ему долго, для какого употребления служит каждая вещь, и как он должен вести дневник на своей рубашке собственной кровью. Бедный Джим никак не мог понять, для чего все это, во решил наконец, что, вероятно, он слишком глуп, чтобы все это постигнуть, а мы мудрые и знаем, что делаем. Он был на все согласен и обещал исполнять в точности все, что ему приказано.
   Джим предложил нам трубки с табаком, и мы провели очень весело время; затем обратно выползли через прорытую яму и пришли к себе в комнату; но, боже, в каком жалком виде. Еще бы, так поработать. Том был в отличном расположении духа. Он находил, что лучшей и более интересной забавы он еще не имел от роду, что он готов был бы продлить ее всю нашу жизнь и уже предоставить детям нашим освободить Джима и что Джим, наверно, вошел бы во вкус и не желал бы даже освобождения. Так можно было бы дотянуть до глубокой старости Джима и тогда написать книгу о его приключениях, что доставило бы славу и лавры всем участвовавшим в этом чудесном подвиге.
   На другой день мы распилили подсвечник на мелкие куски, которые Том положил к себе в карман вместе с оловянной ложкой. Потом отправились к неграм в шалаш, и в то время, когда Сам (негр, который носил Джиму пищу) отвернулся зачем-то, Том быстро вдвинул кусок подсвечника в хлеб, предназначенный для Джима. Затем мы последовали за негром, чтобы посмотреть, чем это кончится. Вот-то была потеха, невозможно описать. Джим чуть не сломал себе все зубы, когда гопал в кусок меди, но сделал вид, что ему на зубы попался камешек, которые так часто оказываются в хлебе; тем не менее после этого он уже ничего не брал в рот, прежде не проткнув вилкой в трех или четырех местах. В то время как мы еще стояли в конурке Джима, вдруг из-под кровати выскочили две собаки, за ними еще другие и другие, пока их не набралось штук пятнадцать. Не было возможности дышать. И как это мы не прикрыли выкопанную яму. Сам так испугался, что бросился на пол меж собак, корчился в судорогах и все повторял: «Духи, злые духи». Том схватил кусок жирного мяса из джимовой чашки, раскрыл настежь дверь и выбросил кусок. Собаки, как бешеные, бросились за ним, и прежде чем я успел опомниться, в комнатке уже не было ни собак, ни Тома. Он скоро вернулся обратно, заперев, конечно, дверь из сарайчика, я в этом был убежден. Мы принялись за негра, ухаживали за ним, ласкали его, расспрашивали, что ему опять померещилось: неужели до сих пор духи не оставляют его в покое. Сам понемногу приходил в себя и наконец, боязливо оглядываясь во все стороны, проговорил:
   — Мистер Сид, вот вы опять скажете: Сам дурак, но Сам вот только что, умереть мне на этом месте, видел целый миллион собак или чертей, уж я не знаю; мало того, он даже чувствовал их: они скакали через его руки, шею. О, это уж слишком, слишком. Хоть бы раз мне их схватить. А потом они бы оставили меня в покое.
   —Вот что я придумал, Сам,—сказал Том.—Духи потому являются сюда во время обеда, что они, наверное, голодны.
   Сделай-ка ты им заколдованный пирог и увидишь, они наверное угомонятся.
   — Господи, мистер Сид, как же я сделаю заколдованный пирог, когда я не только не умею его делать, но даже и не видал его никогда.
   — Ну, хорошо, видно, мне самому придется его сделать. Ты был так добр к нам, показал нам негра. Но знай, ты не должен ни видеть, ни замечать, ни даже желать замечать, что я положу в пирог, иначе все будет напрасно. Духи обступят тебя, схватят и, пожалуй, чего доброго, утащат. Еще я тебе советую не заглядывать к негру во время его обеда и даже не притрагиваться к пирогу.
   — Да сохранит меня бог! Что вы выдумали, мистер Сид? Сам не притронется к пирогу даже за миллион долларов.
   