   Доктор, к которому я обратился, был славный, обходительный, добрый старичок, не рассердившийся даже на то, что его разбудили. Я рассказал ему, что мы с братом охотились на Испанском острове и должны были остаться ночевать на разбитом плоту. Вероятно, брату приснилось что-нибудь недоброе, так как он схватился за лежащее возле заряженное ружье, которое само выстрелило и попало ему прямо в ногу.
   — Будьте так добры,—просил я его,—поедемте со мной, осмотрите рану брата; нам бы хотелось сегодня же вернуться домой.
   — Кто ваши родные?—спросил он.
   — Фельпсы, что на ферме.
   — Так, так... Повтори еще раз, как случился выстрел.
   — Сон ему приснился такой, ружье и выстрелило...
   — Странный сон,—заметил он.
   Тем не менее он зажег фонарь, взял мешок с инструментами, и мы с ним направились к лодке. Увидав ее, он недоверчиво покачал головой и сказал, что «лодка, может быть, годится для одного, но никак не для двоих».
   — Не беспокойтесь, сэр, — ответил я, — мы и втроем ездили на этой лодке.
   — Кто же был третий?
   — Я. Сид... Я и... ружье.—оговорился я.
   —А-а,—протянул он.
   Он стал ногою в лодку, покачал ее и все же решил поискать другую: но все оказались опертыми на цепях. Тогда он сел в лодку один, а мне велел итти берегом или же, самое лучшее, бежать к родным и сообщить о случившемся. Я на это не согласился, но объяснил ему, как найти плот, и он отправился.
   Вдруг меня поразила одна мысль: "А что, если рана настолько серьезна, что сейчас нельзя продолжать наш путь, а по приказанию доктора надо будет прождать дня три—четыре? Ждать!.. Это невозможно, потому что доктор разболтает всю эту историю в городе. Нет, господин доктор, уж я знаю, что мне делать. Я останусь здесь до вашего возвращения, и если вы скажете, что вам следует ехать опять к нему, я вас буду сопровождать, даже если бы мне пришлось для этого плыть. А мотом, пожелаете вы или нет, мы вас продержим столько времени, сколько нужно будет для Тома, а затем, вознаградив по-царски, мы вас отпустим»... Я замечаю, что уроки Тома пошли мне в прок, и горжусь этим. Приняв такое решение, я забрался в кустарники, чтобы соснуть. Когда я проснулся, солнце было уже высоко над головой; я побежал к дому доктора узнать, вернулся ли он. Там ответили, что он был ночью отозван к больному и до сих пор не возвращался. «Ну, — думаю себе, — плохо же Тому», — и пустился бежать во все лопатки к речке, но только я хотел повернуть за угол, как угодил головою кому-то прямо в живот. Смотрю: дядя Сейлас.
   — А, Том,—обрадовался он.—Где же вы пропадали все время, бездельники?
   — Я... нигде не пропадал, право, нигде. Мы только с Сидом гнались за бежавшим негром.
   — Но куда же ты теперь бежишь? Тетка страшно беспокоится о вас.
   — Ей совершенно нечего беспокоиться, — ответил я, — с нами ничего не случилось, и мы живы и здоровы. Побежали было за людьми и собаками, но потом потеряли их след и сбились с дороги. Вдруг нам показалось, что люди на воде, мы бросились туда, сели в лодку и поплыли. Плыли все дальше и дальше, сновали взад и вперед, но никого не нашли. Измученные, сонные, мы привязали лодку к берегу, а сами улеглись спать, и вот всего час, как проснулись. Сид отправился на почту, не услышит ли каких новостей, а я вот теперь хотел бежать в город раздобыть чего-нибудь поесть, а потом бы отправились домой...
   Вот мы и пошли с дядей Сейласом на почту за Сидом; кстати, дядя получил там письмо. Но «Сида», т. е. Тома, конечно, на почте не оказалось. Прождав целый час, дядя решил, что ждать больше не имеет никакого смысла. «Сид» сам отлично может добраться домой, не пропадет. А когда я хотел остаться якобы подождать «Сида», он и этого не позволил.
   — Это не имеет никакого смысла,—сказал он,—нужно спешить домой, чтобы успокоить тетю Салли.
   Когда мы пришли, тетя так обрадовалась, что чуть не плакала. Она меня и обнимала и целовала, ласково побила и при этом приговаривала:
   — Пусть только тот плут вернется, и ему влетит.
   Дом был полон фермеров с их женами, которые остались обедать. Такого шума—от их болтовни, смеха, взвизгиваний— я отродясь не слыхивал. Своего собственного голоса не слышно было. В особенности одна из женщин не умолкала ни на секунду, это была некая м-с Хочкисс.
   — Ну, сестрица Фельпс,—говорила она.—я осмотрела чулан и думаю, что бежавший негр просто сумасшедший; не правда ли, сестрица Дамрель, я это сказала. Это были мои собственные слова: сумасшедший. Да ребенок и тот поймет. Возьмите, например, жернов. Станет ли человек в своем уме выдалбливать такие глупости на камне: «Здесь разбилось сердце» или: «Здесь томился узник тридцать семь лет»... Ну, прямо сумасшедший. Я тогда это говорила, теперь это говорю и буду до конца моей жизни это повторять.
   — А лестница из тряпок, видали вы ее? И зачем бы она ему понадобилась?.
   — Ну, вот это самое и я говорила, сестрица Аттербак; и трех минут не прошло, как я ей это сказала; она может подтвердить это. Она говорит: «Посмотри на эту лестницу», а я говорю: «Да скажите, пожалуйста, и для чего она ему нужна?» А она говорит: «Сестрица Хочкисс»,—говорит она...
   — Нет, вы мне вот что объясните: каким образом попал туда жернов и кто сделал подкоп? Кто?
   — Мои собственные слова, братец Пенрод, мои собственные. Передайте мне, пожалуйста, соусник... Это самое я говорила сестрице Денлап, ну, и минуты не прошло, как я это сказала. «Каким манером,—говорю я ей,—он перетащил сюда жернов? И без посторонней помощи. Нет,—говорю я,—это не может быть. Тут была помощь и помощь большая». Я готова голову свою отдать под заклад, если тут не работало человек двенадцать. Да, да, целая дюжина. И если бы это от меня зависело, я бы заживо погребла каждого негра, а добилась бы от них, кто тут помогал. Уж я бы добилась; уж я бы... 
   — Вы думаете: дюжина? А я так полагаю, тут работало человек сорок. Вы только обратите внимание на всю их работу, на эту пилу из перочинных ножей, которою была подпилена ножка кровати, на соломенное чучело..
   — Ну, вот. Да ведь я это раньше еще вас говорила, братец Гайтоуер.	
   — Чорт возьми. Да тут, верно, находилась целая шайка негров, которые неустанно день и ночь работали, чтобы смастерить все это. Посмотрите на эту сорочку, сестрица Фельпс.
   Ведь вся она испещрена какими-то таинственными кровавыми знаками. Двух долларов не пожалел бы, чтобы мне кто-нибудь объяснил их значение; а уж плутов этих, которые написали, порол бы, порол, покуда...
   —Целая шайка, говорите вы, братец Марлис? Еще бы..
   Жаль, что вы не жили с нами последние недели. Вы бы посмотрели, что делалось в этом доме. Негодяи крали все, что им ни попадалось под руку. И ведь как следили за ними, и все-таки не удалось никого поймать. Ведь простыню, из которой они сделали лестницу, стащили с веревки перед моим носом. А мука, а ложки, а свечи, подсвечники, старая сковорода и еще тысячи других вещей, которых теперь не припомню, да и мое новое ситцевое платье. И заметьте при этом: я, Сейлас, мои мальчики, Том и Сид, всегда были настороже  и ничего никогда не могли открыть. И теперь, в последнюю минуту, они не перестают нас дурачить, и не только нас, но и разбойников с индейской территории; они ускользают от нас из-под носа, захватив с собою негра, и несмотря на то, что за ними гнались шестнадцать человек и двадцать одна собака. Сами духи не могли бы это сделать искуснее и таинственнее. И я действительно думаю, что это были духи. Вы наших собак знаете: лучше их нет ни у кого здесь, и они не могли даже на след их напасть. Что вы скажете на это? Объясните мне, пожалуйста, кто может.
   — Да, в самом деле, это неслыханно.
   — Совершенно невозможно понять...
   —Господи, помилуй...
   — Как-будто домашние воры, а...
   — Боже сохрани. Да я бы боялся жить в таком доме.
   — Боялись бы, говорите вы, сестрица Риржвей. Да я чуть не умерла от страха. Ни ходить, ни стоять, пи спать, ни лежать, всего боялась. Да ведь они способны были мою юбку... да, я хотела сказать: можете себе представить, в какой я была тревоге эту ночь. Временами мне казалось, что я теряю рассудок. Боялась, чего доброго, чтобы они не начали красть детей. Днем это может показаться глупым, но тогда ночью я думала. Там, наверху в дальней темной комнате спят мои невинные мальчики и ничего не знают, что здесь творится, и вдруг они и до них доберутся. Мне стало так страшно, что я взбежала наверх и заперла их на ключ. Право, я это сделала; да и каждый на моем месте сделал бы то же самое. Когда напуган, то чем дальше, тем хуже. Теряешь голову, не знаешь, что делаешь, все кажется страшным, дрожишь с головы до ног. Я подумала тогда: что, если бы я была на их месте, т. е. в той комнате, и комната была бы не заперта, и кто-нибудь...—она остановилась на минуту и посмотрела на меня таким недоумевающим взглядом, как-будто хотела что-то сообразить.
   Мне стало страшно, и я счел лучшим пойти прогуляться и сообразить хорошенько, почему нас не оказалось в нашей комнате, несмотря на то, что дверь была заперта. Я ходил взад и вперед, придумывая, чем объяснить наше отсутствие из запертой комнаты; далеко я боялся заходить, все равно меня бы отыскали, и тогда начался бы настоящий допрос.
   Когда к вечеру все люди разошлись, я рассказал тете, как шум и выстрелы разбудили меня и «Сида», как мы хотели пойти посмотреть, в чем дело, но дверь оказалась запертой, и мы, после долгих колебаний, решили спуститься по громоотводу; как, спускаясь, мы себя оцарапали и потому поклялись больше этого никогда не делать. А дальше я ей рассказал то же, что и дяде Сейласу. Она легонько пожурила меня, но сказала, что готова простить, потому-де, что все мальчики уж такие шалуны и проказники; она благодарила бога, что все так кончилось, даже подумать боится, если бы было иначе. Она поцеловала меня и задумалась. Вдруг она вскочила, как ужаленная.
   — Том,—вскричала она,—где Сид? На дворе уже ночь скоро, а Сида нет. Господи, что с ним случилось.
   Я хотел воспользоваться удобным случаем, чтобы удрать, и сказал:	
   — Я побегу в город и непременно его найду.
   Да не тут-то было.
   — Ты останешься здесь,—сказала она решительно и, схватив меня за плечо, снова уложила в постель.—Довольно и одного. Если он не вернется к ужину, дядя пойдет в город и непременно его отыщет.
   К ужину он, конечно, не вернулся, и дядя Сейлас отправился на поиски.
   Около десяти часов дядя вернулся обратно, несколько сердитый и неспокойный: на след Сида он не мог напасть. Но тетя Салли стала очень беспокоиться, хотя дядя ее урезонивал, что нет причин тревожиться, что мальчики всегда таковы и что она убедится в этом, когда завтра Сид вернется жив и невредим. Волей-неволей ей пришлось на этом успокоиться, но все-таки она сказала, что будет его поджидать и не будет тушить огня, чтобы ему легче было найти дом. 
   Когда я пошел спать, она явилась ко мне в комнату, старательно меня укрыла и вообще была так добра ко мне, как родная мать, так что я едва мог смотреть в ее добрые кроткие глаза. Потом она присела ко мне на кровать и долго-долго говорила о том, какой прекрасный мальчик Сид, и по временам все боязливо спрашивала: не утонул ли он, или не случилось ли с ним чего недоброго, не заблудился ли он, а может быть, лежит где-нибудь больной, а ее нет возле него, чтобы его утешить. При этом она плакала, и чистые слезы тихо текли по ее щекам. Я убеждал ее, что Сид жив и здоров и что завтра же она увидит его; при этом она жала мою руку, целовала меня и просила повторить еще раз эти слова—столько утешения они ей приносят. Когда она уходила, то посмотрела мне в глаза так пристально, но в то же время так кротко и с мольбой в голосе проговорила:
   —Том, я оставляю дверь и окно незапертыми. Но ты ведь не уйдешь, по правда ли? Не делай этого, ради меня.
   Слова ее запали мне в душу; я по мог уйти, а между тем я не знал, что делается с Томом. Я не мог уснуть. Дважды я спускался по громоотводу, блуждал вокруг дома и видел, как добрая огорченная тетя Салли сидела у окна и глаза ее, устремленные па дорогу, были полны слез. От всего сердца я бы рад был ей помочь, но не знал, как это сделать. Я поклялся только, что никогда я не сделаю ничего такого, что бы могло ей доставить огорчение. Когда я проснулся третий раз на рассвете, она все еще сидела у окна; свеча догорела; ее старая седая голова склонилась на стол: она заснула.
