   Мы на цыпочках крались к выходу из сада по маленькой тропинке меж деревьев, наклоняясь, чтобы не задеть головами веток. Но, проходя мимо кухонной двери, я споткнулся о какой-то пень и с шумом упал. Затаив дыханье, мы припали к земле. Негр мисс Ватсон, по имени Джим, сидел на пороге двери; мы отлично могли его видеть, потому что позади него горел огонь. Он поднялся, вытянул шею, прислушался одну минуту, потом спросил:
   — Кто там?
   Опять прислушался, вышел на цыпочках вперед и остановился как-раз между нами, так что, если бы я хотел, я мог его ущипнуть. Он стоял, а мы лежали, притаившись, как мыши; так прошло несколько минут. Вдруг у меня зачесалась нога, а я не смел шевельнуться. Потом зачесалось ухо, затем спина между лопатками; я чуть с ума не сошел. И отчего это непременно тогда зачешется, когда нельзя почесаться. Впоследствии я часто думал об этом. Непременно, когда вы в гостях или на похоронах, или отвечаете урок, или стоите в церкви—одним словом, тогда, когда нельзя шевельнуться, у вас зачешется в ста местах сразу.
   Наконец Джим опять заговорил:
   — Да кто там? Лопни мои глаза, если не прячется кто здесь. Но Джим не так глуп. Джим сядет здесь и будет ждать.
   И он преспокойно растянулся на земле между Томом и мною, прислонясь спиной к дереву и вытянув ноги так, что одна его нога почти касалась моей. Теперь мои муки начались снова. Сперва зачесался нос, невыносимо, до слез. Я не шелохнулся. Потом постепенно чесалась каждая часть тела. Я даже не понимаю, как я мог вытерпеть это. Так прошло пять—шесть минут, показавшихся мне часами. Я насчитал уже одиннадцать разных мест, где у меня чесалось К счастью, в тот самый момент, когда я не мог уж больше терпеть, я услышал громкий храп заснувшего Джима. Мы были спасены.
   Том подал мне знак легким свистом, и мы поползли на четвереньках дальше. Отползши шагов десять, Том шепнул мне, что хорошо бы привязать Джима, шутки ради, к дереву, но я не согласился, боясь, что тот проснется, подымет шум и тогда откроется, что меня нет дома. Тогда Том сказал, что у него мала свечка и что он в кухне хочет добыть еще пару свечей. Из страха, что Джим проснется, я не соглашался и на это, но Том настоял на своем; мы прокрались в кухню, достали свечи и в уплату за них Том положил на стол пять центов. Я просто умирал от страху, но Тому непременно хотелось сыграть с Джимом какую-нибудь штуку, и мне пришлось ждать его довольно долго, а кругом меня все было попрежнему тихо и неприятно.
   Наконец Том вернулся; мы быстро пошли по тропинке и взобрались на крутой холм позади дома. Том между прочим рассказал, что он привязал Джима веревкой к дереву, а шляпу его повесил на сучок и что при этом негр даже не шевельнулся, а продолжал храпеть.
   Когда мы с Томом взобрались на холм, то оглянулись на городок, раскинувшийся под нашими ногами; там только в трех или четырех местах мерцали огоньки, очевидно в тех домах, где были больные. Над нами сверкали звезды, а внизу текла широкая, тихая река. Картина была величественная. Мы спустились в другую сторону холма и нашли там поджидавших нас приятелей: Джо Гарпера, Бена Роджерса и еще двух мальчиков. Мы отвязали чей-то ялик и поплыли вниз по реке до того места, где берег большим выступом врезывается в реку. Там мы и высадились Мы забрались в густой кустарник, где Том заставил нас всех поклясться хранить тайну, а потом показал нам едва заметное отверстие в холме. Мы зажгли свечу и поползли на коленях и на руках вниз. Так проползли мы около двухсот метров по тесному проходу в какую-то пещеру. Том ощупал стены пещеры и вдруг исчез под одной скалой, где никто не мог бы предполагать никакой расщелины. Мы последовали за ним опять по узкому проходу и наконец очутились как бы в комнате, только в холодной, сырой, покрытой плесенью. Здесь Том произнес нам следующую торжественную речь:
   — Здесь мы составим разбойничью шайку и назовем ее шайкой Тома Сойера. Желающий в нее вступить должен произнести клятву и подписать свое имя кровыо.
   Конечно, все согласились, и Том, вынув из кармана клочок бумаги, на котором были написаны слова страшной присяги, прочел ее вслух. Присяга эта состояла в том, что каждый из юных участников должен быть верен шайке и под страхом смерти никому не открывать ее тайн. Если же кто-нибудь посторонний нанесет кому-нибудь из наших оскорбление или обиду, шайка должна отомстить обидчику, и тот, кого выберут для этой цели, не должен ни спать, ни есть до тех пор, пока не убьет оскорбителя и всю его семью и не вырежет кровавого креста—знак шайки—на груди убитых. Никто из посторонних не смеет употреблять этого знака; если же он сделает это, то его будут судить; если же и это не поможет, то он должен быть убит. Если же кто-нибудь из участников шайки откроет ее тайны, тому отрубят голову, тело сожгут и прах его рассеют по ветру, а имя его будет густою кровавою чертой вычеркнуто из списка и предано забвению навеки.
   Мы все были в восторге от клятвы и спросили Тома, неужели это он сам все выдумал из своей головы. Он сказал, что большей частью выдумал сам, но кое-что взял из старых книг о пиратах и разбойниках и что каждая порядочная шайка обязана иметь подобную клятву.
   Кто-то сказал, что необходимо убить и всю семью тою, кто изменит своей шапке. Том нашел, что это хорошая мысль, вынул карандаш и вписал это в присяжный лист.
   — Да, а как же поступать,—проговорил Беп Роджерс, указывая па меня.—с тем, у кого нет семьи? Кого же мы должны тогда убивать?
   — У него есть отец,—отвечал Том Сойер.
   — Есть-то есть, да как мы его найдем. Прежде он хоть по улицам пьяный валялся, а вот уже с год его никто не видел.
   Участники шайки стали совещаться и уже решили выключить меня из списка, так как, говорили они, у каждого из участников должен быть кто-нибудь, кого бы можно убить в случае измены, и поэтому принять меня было бы несправедливо по отношению к другим, так как у меня никого нет, кого бы можно убить. Я готов был заплакать от огорчения, как вдруг мне пришла в голову счастливая мысль: я вспомнил о мисс Ватсон и предложил убить ее в случае моей вины. Мысль эта всем понравилась, и они воскликнули в один голос:
   — Отлично, она годится. Гека можно принять в шайку.
   Тогда каждый из нас наколол себе булавкой палец и подписал кровыо свое имя под присягой.
   — В чем же собственно будет заключаться деятельность шайки?—спросил Бен Роджерс.
   — Ни в чем другом, кроме разбоя, грабежа и убийства.— отвечал Том.
   — Что же мы должны грабить? Дома или скот, или...
   — Какая нелепость!—вскричал Том.—Это уж будет простая кража. Мы вовсе не воришки, мы разбойники. Это гораздо важнее. Мы в масках нападаем на почтовые кареты и обозы по большой дороге, убиваем людей, отбираем часы, деньги.
   — II всегда нужно всех убивать?
   Разумеется! Это проще всего. Я читал и про другое в книгах, но обыкновенно это так делается. Ну, некоторых можно затащить в вертеп и держать там до выкупа.
   —До выкупа? Это что же такое?—спросил Бен Роджерс. —Я и сам не знаю, но только так сказано в книгах, значит, и мы должны так. поступать.
   —Да как же мы будем это делать, раз мы не знаем, что это такое?
   —Мы обязаны так делать. Ведь я же сказал тебе, что так в книжке написано. Что же, ты хочешь по-другому делать, по-своему?
   — Тебе хорошо говорить, Том, но как. же мы будем «выкупать» пленников, когда мы не знаем, как это делается. Я бы очень желал это знать. Пу. например, что ты думаешь об этом?
   — Я... я не знаю, но я думаю, что держать до выкупа это значит до тех пор, пока они сами не умрут.
   — Ну, это другое дело. Теперь все понятно. Отчего ты этого раньше не сказал? Значит, мы будем держать пленников до выкупа, то-есть до самой смерти. Только наделают они нам хлопот: все сожрут и притом все будут думать, как бы удрать.
   — Какие глупости ты говоришь, Вен. Как они могут удрать, когда всегда кто-нибудь будет сторожить их и сейчас же пристрелит при первой попытке к. бегству.
   — Сторожить. Вот это прекрасно. Это мне нравится. Значит, один из нас должен всю ночь стоять па часах и не спать. Как это глупо. Отчего просто не взять дубину и не «выкупить» их сразу.
   — Оттого, что этого нет в книжках. Я спрашиваю тебя, Бен Роджерс, хочешь ты все делать по правилам или нет? Я думаю, люди, написавшие книги, знают лучше тебя, как это все делается. Не у тебя ли им учиться? Ну, уж извините, пожалуйста. А мы будем «выкупать» своих пленников по всем правилам, не иначе.
   — Хорошо. Мне все равно. Я только нахожу это страшно глупым. А женщин мы тоже будем убивать?
   — Беи Роджерс, я бы па твоем месте уж лучше молчал, чем говорить такой вздор. Убивать женщин! Слыхано ли или видано ли что-нибудь подобное? Их просто вежливо отводят в вертеп и обращаются с ними как можно лучше. Через несколько времени они влюбляются в какого-нибудь разбойника и остаются навсегда.
   — Ну, ладно, я согласен. Только благодарю покорно. Скоро вся наша пещера будет битком набита женщинами и дураками, ожидающими выкупа, а нам самим и места не останется. Очень выгодно. Впрочем, делай, как хочешь, Том, я молчу.
   Между тем во время этих разговоров маленький Томми Барнес заснул, и когда его разбудили, он испугался, заплакал, просился поскорей к маме и не хотел быть больше разбойником.
   Все стали дразнить его и смеяться над ним; тогда он рассердился и закричал, что сейчас пойдет и расскажет все секреты шайки. Чтобы успокоить его, Том дал ему пять центов, и все решили разойтись по домам, а на будущей неделе собраться снова и тогда уже ограбить и убить хотя бы двух человек на первый раз.
   Бен Роджерс сказал, что ему очень трудно удрать из дому по будням и поэтому он желал бы начать дело в следующее воскресенье. Но все другие мальчики закричали, что в воскресенье грех разбойничать; тогда решили собраться опять при первом удобном случае и назначить день уже окончательно. Затем мы выбрали Тома Сойера атаманом шайки, а Джо Гарпера его помощником и разошлись по домам.
   Я вскарабкался опять на навес и оттуда через окно в мою комнату, когда уже занимался день. Мое новое платье было все в грязи и глине и сам я устал, как собака.
