   Перед завтраком дядя Сейлас опять ходил в город, но опять безуспешно.
   Мы все сидели молча, унылые. Кофе, к которому они и не притрагивались, уже давно простыл, а тетя и дядя все сидели, углубленные в свои мысли.
   — Ах, да. Отдал я тебе письмо? — вдруг спросил старик.
   — Какое письмо?
   — Да то, которое я вчера подучил на почте.
   — Ты не давал мне никакого письма. 
   —Значит, я забыл о нем.
   Он начал шарить во всех карманах, потом ушел куда-то и через минуту вернулся с письмом.
   —Ах, от сестры из Петерсбурга.
   При этих словах я подумал, что не мешало бы мне прогуляться, но страх так охватил мои члены, что я не мог двинуться с места. Однако не успела тетя распечатать письмо, как выронила его из рук и бросилась из комнаты, увидав что-то в окно. Тут и я увидел нечто ужасное. Тома Сойера несли на носилках; за ним шли старик-доктор, Джим в ситцевом платье, со связаными на спине руками, а за ними—целая толпа народу.
   Первым делом я схватил письмо и бросил под какую-то мебель. Тетя же Салли с плачем и криком кинулась к Тому.
   — Ах. Он умер, умер. Я знаю, он умер.
   Том повернул голову и пробормотал что-то несвязаное: он был в бреду. Тетя всплеснула руками, восклицая:
   — Он жив еще, слава богу, он жив. 
   Она поцеловала Тома и полетела в дом приготовить ему постель. Она отдавала приказания направо и налево; негры и все домашние суетились и бегали, как угорелые.
   Я пошел за толпой посмотреть, что будут делать с Джимом. Доктор и дядя Сейлас шли за ними. Фермеры были очень возмущены; они требовали чуть ли не смерти Джима, говоря, что это следует сделать для примера неграм, которые бы пожелали убежать, и тем более он заслуживает наказания, что в течение двух педель производились в доме такие беспорядки, вследствие чего вся семья находилась в постоянном страхе. Другие отсоветовали это делать, говоря: «Негр чужой, и если владелец объявится, он заставит заплатить за него большие деньги». Это немного охладило их пыл. Большею частью так бывает, что люди с невоздержанным характером и разгоряченным воображением менее всего желают брать на себя ответственность за последствия. Но Джима тем не менее не оставляли в покое: один даст тумака ему по затылку, другой толкнет его в бок; чуть ли не каждый старался оказать ему подобную любезность. Джим же переносил все безропотно, даже не показывая виду, что знает меня. Они потащили его опять в его прежний чулан, надели ему его старое платье; принесли цепи, заковали его и привязали, но уж не к ножке кровати, а к болту, вбитому в пол. Связав ему руки и ноги, они пригрозили, что теперь он будет сидеть только на хлебе и воде, пока не явится его владелец или пока его не продадут с аукциона. Яму нашу засыпали и объявили, что ночью чулан будут караулить два фермера с ружьями, а днем большой бульдог сторожить дверь чуланчика. Распорядившись таким образом, они начали потешаться над Джимом; но тут явился доктор.
   — Господа,—сказал он,—це будьте суровы к этому негру; он совсем не дурной и не злой человек. Когда я пришел к больному мальчику, то убедился, что без посторонней помощи не могу вынуть пулю.. Вместе с тем я не мог отлучиться, чтобы позвать кого-нибудь, так как ему становилось все хуже и хуже. Он в бреду даже стал кричать на меня, чтобы я не смел делать знаков мелом на лодке, не то он меня убьет, и тому подобный вздор... Я в отчаянии начал громко звать на помощь. И вдруг, как из-под земли, вырос этот негр и предложил мне свои услуги. Во все время операции он прекрасно помогал мне, Конечно, я сейчас же догадался, что это беглый негр; и потому не решился уйти, из боязни, чтобы он не убежал, несмотря на то, что в городе меня ждали мои пациенты. Пришлось выждать и день и ночь, до самого наступления утра, так как ни одна лодка не прошла так близко мимо, чтобы я мог ее окликнуть И вот. господа, говорю вам, никогда я не видел такого верного и преданного негра, который бы так хорошо ухаживал за больным; а между тем, заметьте, он ставил на карту свою свободу. Он казался таким утомленным, разбитым; вероятно, последнее время он очень много работал. И вот, господа, говорю вам: я полюбил этого негра за его верность и преданность. Я захватил с собою все необходимое, и больному было очень хорошо там, даже, может быть, лучше, чем дома, потому что на плоту тихо и спокойно. Но я себя чувствовал прескверно: дома ждали пациенты и тут—двое, за которых я должен был отвечать; к тому же, я не знал, когда мы отсюда выберемся. К счастью, на заре проплыл мимо ялик, и двое людей, сидевшие в нем. откликнулись на мой зов. В это время негр спал на краю плота, а мальчик был в забытье. Они схватили негра и связали, прежде чем он успел открыть глаза и опомниться. Мальчика мы перенесли на лодку и тихо, бесшумно отчалили. Негр был нем все время, как рыба. Он добрый негр, господа, поверьте мне; я в этом убедился.
   — Да, это очень похвально, доктор,—произнес кто-то. Рассказ доктора, за который я ему был очень благодарен и который оказал такую услугу Джиму, произвел впечатление на всех присутствующих. Все смягчились и единогласно заявили, что он заслуживает награда, и потому искренно решили не причинять ему больше никаких неприятностей. А как я радовался, и еще более потому, что так верно оценил этого человека и понял его золотое сердце. Но сочувствие фермеров только этим и ограничилось. Я думал, что они снимут с него одну—две лишних цепи и дадут ему мяса и овощей вместо сухого хлеба с водой, а они и те подумали даже об этом. Я решил пока ни во что не вмешиваться. но при первом же удобном случае передать тете Салли рассказ доктора. А первый удобный случай предоставится тогда, когда пронесется буря над моей головой, т. е. когда я объясню тете, почему я утаил, что «Сид» ранен. Времени для размышления у меня было достаточно; тетя не отходила от постели Тома, а от дяди Сейласа я ловко увертывался.
   На следующее утро я узнал, что Тому лучше, и тетя пошла отдохнуть немного. Я прокрался в комнату больного, в надежде, что он не спит и сочинит вместе со мной какую-нибудь историю по поводу его раны. Но он спал мирным сном; лицо его было бледно—не такое красное, как в то утро, когда его принесли. Я присел у постели, дожидаясь его пробуждения; но через четверть часа, как привидение, вошла тетя Салли; я так и замер. Она кивнула мне, чтобы я не шумел, и голосом, который едва можно было расслышать, начала рассказывать мне, что Тому гораздо лучше, что он ни разу не спал так спокойно и крепко и что есть надежда, что он проснется в полном сознании.
   Мы сидели и ждали. Вдруг Том вскочил и ясным громким голосом спросил:
   — Ого. Что же это? Я дома. А где же плот?
   — Все благополучно, не беспокойся,—ответил я.
   — А Джим?—спросил он.
   — И Джим также.
   Я не мог придать моему голосу бодрого веселого выражения, но он этого не заметил и весело обратился ко мне:
   — Прекрасно, восхитительно. Ты уже рассказал тете Салли?
   Я хотел было тоже ответить «да», но тут вмешалась сама тетя и спросила:
   — Что такое рассказать, Сид?
   — Да о том, милая тетя, как мы смастерили всю эту историю...
   — Какую историю?
   — Ну вот. Да как мы, я и Том, освободили негра.
   — Господи, помилуй... Негра осво... О чем он толкует? Боже мой. Мальчик опять в бреду...
   — О, нет, тетя. И не думаю быть в бреду. Я отлично понимаю, что я говорю, что я и Том освободили Джима. Мы задумали это сделать—и сделали. И сделали молодецки, это каждый должен признать.
   Тут он оседлал своего конька, и пошел, и пошел... Тетя его не перебивала; только ее рот и глаза раскрывались все шире и шире. Я больше не вмешивался; я видел, что беду предотвратить нельзя, и предоставил все собственному течению.
   — Да, милая тетя, это была работа,—несся на всех парах Том.—День и ночь, час за часом. Все это время, когда вы спокойно спали и даже не подозревали, что творится. А нам пришлось воровать и свечи, и подсвечники, и сорочку, и простыню, и оловянные тарелки, и медную сковороду, и жернов и муку, и тому подобное, и тому подобное... Ты и представить себе не можешь, какой это труд был. сделать пилы, надпись на камне, и еще менее можешь себе представить, как это было интересно. Потом пошли «анонимные письма», затем рисованье гробов и скелетов. А яма, которую мы выкопали, а лестница, запеченная в пироге, над которым мы так много трудились. А ложка, которую мы заткнули в карман твоего передника...
   — Боже милосердный!
   — Вот было скверно, когда ты задержала Тома с маслом на голове; чуть было все дело не испортила, потому что люди пришли, пока мы еще не успели выбраться из чулана. И тут-то нам пришлось лететь; а люди, собаки гонятся по следам, стреляют. Вот когда я получил пулю в ногу. Мы людей пропустили вперед, собаки погнались за ними, а мы спрятались в кусты, пока не затихли их шаги, затем, добравшись до лодки, которую мы сами соорудили, пустились вплавь вместе с свободным Джимом. Каково, дорогая тетенька! Недурно?
   — В жизнь свою я не слыхивала ничего подобного. Так  это вы, маленькие негодяи, придумали всю эту историю, которая нас чуть с ума не свела и напугала до смерти? Как мне хочется сейчас же вас обоих проучить. А я-то вечер за вечером... Ну, подожди, плут, только выздоровеешь, я выгоню из вас беса, который отуманил ваши головы, и уж угощу я вас так, что вам небо с овчинку покажется. Так это вы... все вы...
   — Ах, боже мой... Тетя Полли...
   Тетя Полли, сама тетя Полли, стояла у дверей, такая ласковая и сияющая, как ангел.
   Одним прыжком тетя Салли повисла у нее на шее и начала ее душить в своих объятьях. Она плакала и смеялась и от радости совсем потеряла голову. Я же, видя, что дело принимает для меня скверный оборот, забился под кровать и старался не дышать. Когда же тетя Полли, с трудом освободившись от объятий своей сестры, стала в упор смотреть на Тома поверх своих очков, мне показалось, что он рад был бы провалиться сквозь землю.
   — Ты прав, Том, — начала она, — что отворачиваешь голову; я бы сделала то же самое на твоем месте.
   — Боже мой, — проговорила жалостливым тоном тетя Салли.—Неужели мальчик так переменился? Ведь это же не Том, а Сид, а Том вот... да где же Том? Он был только что здесь.
   — Ты, вероятно, хочешь сказать: где Гек Финн? Неужели я для того растила такого шалуна, как мой Том, чтобы его не узнать? Это было бы славно. Вылезай-ка из-под кровати, Гек Финн.
   Я вылез, но, господи, что я чувствовал!
   У тети Салли был такой растерянный, недоумевающий вид, какого мне никогда не приходилось видеть, разве только у дяди Сейласа, когда тетя ему, в свою очередь, рассказала нашу историю Он ходил словно пьяный, не будучи в состоянии ничем заняться.
   Тетя Полли рассказала все: и мою историю, и кто я такой; а я в свою очередь должен был признаться, в каком я был затруднительном положении, когда меня встретила госпожа Фельпс и приняла за Тома, и что мне ничего не оставалось делать, как сказать «да». Тут мисс Фельпс заметила:
   — Пожалуйста, продолжай меня называть «тетя Салли», я к этому уже привыкла.
   — И вот, когда тетя Салли приняла меня за Тома—продолжал я,—я не возражал, потому что не находилось другого средства, и знал, что Том ничего не будет иметь против этого; напротив, он обрадуется этому случаю и из этой тайны сделает целое приключение. Так и вышло; он сам назвал себя Сидом, и дело уладилось, как нельзя лучше.
   — Хорошо, хорошо, — кричала тетя Салли. — Наслаждайтесь вашими проказами. Но запомните мои слова: если я только увижу еще хоть раз, что вы водитесь с этим негром...
   — С каким негром?—спросил Том с удивлением, и улыбка мигом сбежала с его лица.
   — И этот мальчишка еще спрашивает: «с каким». Конечно, с беглым негром.
   Том тревожно посмотрел на меня и сказал:
   — Том, не сказал ли ты мне только что, что все благополучно? Разве Джим не бежал?
   — Он-то?—удивилась тетя Салли, — беглый негр? Нет, дружок, его схватили на плоту, заковали опять в цепи, и он сидит теперь за замком на хлебе и воде, пока не объявится его владелец или не продадут его с аукциона.
   Том вскочил в постели, как ужаленный, глаза его прыгали, ноздри раздувались.
   Мы все испугались, как бы у него не началась горячка. Но тут вмешалась тетушка Полли:
   — Ах, боже мой, — воскликнула она, узнав, что речь идет о Джиме,—да ведь он не беглый!..—И рассказала, что мисс Ватсон скоропостижно скончалась, не оставив завещания. Джим таким образом стал свободным.
   То-то я обрадовался. А Том так был счастлив и горд, что не в состоянии был даже слушать россказни тетушки Полли.
   Тетя Полли рассказала, как она была поражена, получив письмо от тети Салли о благополучном прибытии Тома и Сида.
   — Но когда я его отпускала к тебе, мне уже приходила в голову мысль, что такого сорванца нельзя отпускать одного, и, не получив ответа на два письма, в которых я у тебя спрашивала объяснений насчет Сида, я и решилась сама пуститься в такой дальний путь...
   — Ты мне писала? Два раза? Я не получала ни строчки.
   Тетя Полли грозно обратилась к Тому:
   — Ну, Том?
   — Ну, что?—спросил он с некоторым раздражением.
   — Ах, так ты вот как! Сейчас давай сюда письма, бездельник.
   — Какие письма?
   — Вот те самые письма. Подожди, я тебе...
   — Они там, в чемодане. Я, как получил их на почте, так и не трогал; они даже и не распечатаны. Я рассудил, что они совсем не к спеху, а хлопот нам могут наделать много...
   — Ну, уж если ты не заслуживаешь быть выпоротым, то я не знаю, кто тогда,—сказала тетя Полли.—Еще я писала и предупреждала вас о моем приезде, и это письмо...
   — Нет, это письмо получено вчера, оно у меня,—сказала тетя Салли.
   С удовольствием бы я с пей держал лари, что письма у нее нет, да во-время подумал: «Нет, Гек Фини, уж лучше держи язык за зубами: здоровее будет для тебя».
   Джима немедленно освободили, а когда тетя Салли, тетя Полли и дядя Сейлас услышали, как он усердно помогал доктору и как преданно ухаживал за Томом, они осыпали его вниманием и ласками. Сейчас же дали ему новое платье, накормили на-убой, освободили от всяких работ, и счастливее Джима, кажется, не было тогда никого на свете. Мы его ввели в комнату Тома, и уж тут пошли у нас разговоры да споры, смех да веселье.
   Джим был так благодарен, так тронут всем этим, что не выдержал и разразился целым залпом слов.
   Он строил всевозможные планы, предлагал нам отправиться на индийскую территорию, запастись оружием и пуститься недели на две в приключения. Я согласился на это сейчас же; беда была только в том, что у меня не на что было купить оружие, а из дома я напрасно бы ждал денег: мой папаша, вероятно, уже их получил от судьи и все пропил.
   — Нет, он этого не сделал,—разуверял меня Том.—Твой отец даже не показывался к нам на глаза, по крайней мере до моего приезда.
   Вдруг Джим торжественно проговорил:
   — Никогда он больше и не вернется, Гек.
   — Почему так?—спросил я.
   — Джим говорит: не вернется. И это верно, Гек.
   Но я так пристал к нему, что он должен был мне объяснить.
   — Помнишь тот домик, который плыл по реке мимо острова, и человека, который лежал лицом вниз, мертвый. Я прикрыл его тогда, чтобы ты не видел: это был твой отец.
   Том почти совсем оправился, носит свою пулю на цепочке в виде часов и беспрестанно посматривает, который час.
   Я вам все рассказал, чему я очень, очень рад. Если б я знал, что сочинить книгу такой чертовский труд, я бы за это не взялся ни за какие коврижки. Лучше камни разбивать, дрова колоть, но не сочинять.
   Но вот что я думаю. Ведь мне придется, пожалуй, одному удирать на индийскую территорию: тетя Салли хочет меня усыновить и во что бы то ни стало «цивилизовать». А этого я не выдержу, знаю, чем это пахнет.
