Весь следующий день мы спали, как убитые. С наступлением ночи мы отправились дальше, следуя позади страшно длинного плота, так долго проплывавшего мимо нас, точно торжественная процессия. На нем было четыре больших шалаша, на обоих концах его стояли высокие шесты с флагами, а по середине плота пылал большой, веселый костер, вокруг которого расположилась масса людей, курящих, поющих, играющих в карты. По нашим расчетам, там было человек тридцать. Да, стоило быть кормчим на таком плоту, было чем гордиться. Наш маленький плот в сравнении с тем великаном казался водяной блохой, вцепившейся в хвост морской змеи.
   Таким образом мы доплыли до излучины реки. Небо опять заволокло тучами; было невыносимо душно. Река была здесь особенно широка, и густой высокийъ лес стоял черной стеной по обоим берегам. Мы говорили о Каире, ближайшей цели нашего путешествия, и рассуждали, как мы его узнаем, когда доедем. Я говорил, что мы можем его прозевать, так как я слышал, что он состоит всего из дюжины домишек, и если они не будут освещены, то как мы можем узнать, что проезжаем мимо города? Джим сказал, что его легко узнать потому, что Каир стоит при слиянии двух рек (Миссисипи и Огайо). Но это меня нисколько не убедило, так как легко могло случиться, что, думая, что мы огибаем остров, мы попадем опять в ту же реку и поедем обратно, не подозревая этого. Это предположение смутило Джима и не менее меня. Что же делать? Я решил, что поеду на берег, как только покажется огонек, и скажу первому встречному, что мой отец плывет с товаром позади и, не зная местности, послал меня спросить, далеко ли до Каира. Джим нашел мою мысль превосходной, мы закурили трубочки и стали ждать.
   Нам ничего не оставалось делать, как зорко смотреть вперед, не покажется ли городок, чтобы не прозевать его. Джим сказал, что он наверно его узнает, так как в тот же момент станет свободным человеком. Прозевать Каир—значит, опять обратиться в рабство или умереть. Свободным он может быть, только пройдя через Огайо. Каждую минуту он вскрикивал:
   — Вот он!
   Но ничего подобного. Это был то блуждающий огонек, то пара светящихся жучков. Джим, вздыхая, садился на место и терпеливо продолжал смотреть. Бедняга весь дрожал, как в лихорадке, при мысли, что свобода так близка.
   Джим говорил без умолку. Он рассказывал, что, как только очутится на свободе, он станет работать как вол, и будет копить деньги, чтобы выкупить свою жену, принадлежавшую одному фермеру, жившему по соседству с мисс Ватсон. Затем они оба станут копить деньги, чтобы выкупить детей, а если их хозяин не согласится на это, так они подкупят аболициониста, который их украдет. 
   Вот показался огонек, и Джим крикнул:
   — Спасены, Гек, спасены! Собирайся скорей! Это, верно, милый, старый Каир! Наконец-то, наконец-то! Джим уж знает. Джим чувствует это. Это должен быть Каир. Добрый, старый Каир.
   — Лучше я раньше съезжу в лодке, Джим, и посмотрю: может быть, ты ошибаешься,—заметил я.
   Он вскочил, отвязал лодку, разостлал на скамейку свой старый камзол, чтобы мне удобнее было сидеть, дал мне весла и, задыхаясь от радости, проговорил мне вслед:
   — Старый Джим хочет петь от радости. Он всем расскажет, что за это надо благодарить Гека. Джим никогда бы не сделался свободным человеком без помощи Гека, доброго, верного Гека. Джим будет помнить это до конца дней своих. Гек Финн лучший друг бедного, старого, черного негра. Гек единственный друг старого Джима.
   Джим добавил мне еще вдогонку:
   — Храни тебя господь, верный, добрый Гек. Единственный белый джентльмен, который не обманул бедного старого Джима. Добрый, верный Гек.
   Я отплыл, как вдруг вижу — плывет ялик с двумя людьми. Они остановились, я тоже. Один из них спросил:
   — Что там такое?
   — Обломок плота,—отвечал я.
   — Ты оттуда? 
   — Да.
   — Есть на плоту еще мужчины?
   — Только один...
   — Пять человек негров сбежали сегодня с фермы за ту луку. А у тебя человек белый или черный?
   — Белый.
   — Ладно, мы сами посмотрим.
   — Ах, пожалуйста,—отвечал я,—там мой папа, может быть, вы поможете мне притащить плот к берегу. Папа не совсем здоров, и мама тоже, и Анна-Мария.
   — Убирайся, мальчуган, нам некогда. Ну, не реви, христиане должны помогать друг другу. Отправляйся вперед живо. Мы поедем за тобой.
   Они взялись за весла, я тоже; после двух—трех взмахов я сказал им:
   — Как обрадуется папа. Все, кого я ни просил нам помочь, убегали от нас прочь, а один я не в силах подтащить плот к берегу.
   — Какая подлость. Удивительно даже. А скажи, мальчуган, что же с твоим отцом? 
   — Что?.. Да, ничего... У него... да, собственно говоря, пустяки... Почти ничего. 
   Они вдруг остановились; мы были уже недалеко от плота.
   — Мальчик, ты лжешь,—сказал один из них.—Говори, что с твоим отцом? Говори скорей, а то худо будет.
   — Да я скажу правду, скажу, только вы не бросайте нас, ради бога. У него... ах, знаете что, когда вы подплывете немножко ближе, я передам вам канат, и вам совсем не надо подплывать близко к плоту.
   — Назад, Джим, греби назад,—закричал один, и они быстро повернули назад.—Убирайся, мальчуган, подальше от нас. Чорт тебя возьми совсем! Ветром, пожалуй, нанесет еще на нас с плота. У твоего отца, наверно, оспа, и ты это отлично знаешь. Зачем ты сразу откровенно не сказал нам этого, чем вертеться тут и подвергать людей, опасности.
   — Ах, — заикаясь и хныча проговорил я, — раньше я говорил правду, и все сейчас же убегали от нас.
   — Бедняга, в сущности, ты прав. Очень жалко тебя, но, видишь ли, нам не охота заразиться оспой. Я тебя научу, как надо поступать. Здесь не приставай, ничего хорошего не добьешься, только повредишь себе, а плыви спокойно вниз еще часа два, пока не увидишь города на левом берегу. Это будет уже после солнечного захода, и, когда будешь просить помощи, скажи, что твои родные лежат в лихорадке, да не будь дураком и не проговорись, в чем дело. Здесь же, где виднеется огонек, тебе приставать не стоит: не найдешь никакой помощи. Это просто лесной двор. Скажи, твой отец, верно, очень беден и ему, верно, очень худо? Ну, вот смотри: на эту доску я кладу двадцать долларов золотом, ты возьмешь их тогда, когда доска проплывет мимо тебя. Мне очень жалко оставлять тебя в такой беде, бедняжка, да с оспой шутки плохи.
   — Подожди, Паркер,—крикнул другой человек,—вот еще двадцать долларов от меня; положи их тоже на доску. Прощай, мальчуган, поступай так, как тебе сказал Паркер, и все будет хорошо.
   — Верно, мальчуган, прощай, прощай. Если встретишь беглых негров, попроси помощи словить их, за это получишь много денег.
   — Благодарю вас, сэр, благодарю покорно; если увижу беглых негров, постараюсь задержать.
   Они уехали. Я направился к плоту.
   Я пошел в шалаш, но Джима лам не было. Я обшарил все углы, но его нигде не оказалось. Тогда я громко окликнул
   — Джим!
   — Здесь Джим, Гек. Те уехали?.. Не говори так громко...
   Он сидел в воде под кормовым веслом, и один только его нос высовывался наружу. Я сказал ему, что их уже след простыл. Он влез на плот и проговорил:
   — Джим все слышал, Гек, и Джим прыгнул в воду, чтобы плыть к берегу, если бы те люди подъехали к плоту, и вернулся бы опять после их отъезда. Ах, Гек, как ты ловко обдул их! Это была лучшая штука, какую когда-либо Джим видел в своей жизни. Ах, господи, Гек, ты опять спас старого Джима. Джим хорошо понимает, что ты сделал для бедного, негра. Джим никогда этого не забудет. 
   Мы заговорили о деньгах. По двадцати долларов на брата это было недурно. Джим сказал, что мы теперь можем ехать куда угодно на пароходе по Огайо и все-таки у нас еще останется часть денег, с которыми мы можем начать новую жизнь в вольных штатах. По его мнению, на плоту нам оставалось плыть часа два, не больше, и как ему хотелось, чтобы эти два часа скорей прошли.
   На рассвете мы причалили, и Джим особенно заботливо старался скрыть плот от посторонних взоров. Весь день он занимался укладкою вещей, чтобы быть готовыми к тому моменту, когда нужно будет покинуть плот.
   Около десяти часов вечера мы завидели наконец огоньки города, лежащего на левом берегу реки.
   Я поплыл в лодке, чтобы навести справки. Скоро я увидел человека, закидывающего сети с ялика.
   — Это Каир? спросил я, подплывая к нему.
   — Каир? Вот еще дурак.
   — Какой же это город?
   — Коли хочешь знать, так ступай сам и спрашивай. А если ты еще хоть одну минуту будешь пугать у меня рыбу твоими дурацкими вопросами, так я тебе покажу такой Каир, что век не забудешь.
   Я отправился обратно к плоту. Джим был страшно огорчен, я утешал его, говоря, что следующий город будет, вероятно, Каир.
   Перед рассветом мы проплыли еще мимо одного городка. Я хотел опять справиться, но Джим говорил, что не стоит, так как кругом этого городка гористая местность, а вокруг Каира плоская. Опять спрятали наш плот на день. Я стал подозревать что-то неладное. Джим тоже.
   — Джим,— сказал я, — кажется, во время тумана мы проплыли мимо Каира?
   — Не будем об этом говорить, Гек. Не везет бедным неграм.
   Когда наступил день, мы ясно увидели, что светлые воды Огайо сливаются с грязно-желтыми волнами Миссисипи. Все пропало. Мы прозевали Каир.
   О возвращении назад на плоту—значит, плыть против течения — нечего было и думать. Нам оставалось искать спасения в лодке. Во всяком случае сейчас нам ничего не оставалось другого, как лечь спать и дожидаться ночи. Целый день мы проспали в кустах хлопчатобумажника, а когда вечером подошли к плоту, то нашей последней надежды, нашей лодки, не было: ее унесло, оторвало сильным течением.
   Мы долго стояли, не говоря ни слова; мы знали, что в этом новом несчастьи тоже замешана змеиная шкурка. Да и что нам было говорить. Еще больше накликать беду на себя. Лучше уж было покориться и молчать.
   Затем мы стали совещаться, что нам делать, и решили, что благоразумнее всего спокойно отправиться на плоту вниз по реке до тех пор, пока где-нибудь не раздобудем, т.е. не купим, лодки. Взять где-нибудь «взаймы», как делал мой старик, нам даже не пришло в голову, да это было бы и опасно: нас могли поймать.
   Когда стемнело, мы бодро пустились в путь на нашем плоту.
   Сколько мы ни старались, нам нигде не представилось случая раздобыть лодку. Обыкновенно встречается по пути много платов, где с удовольствием продадут лишнюю лодку, но на этот раз нам не повезло. А ночь становилась все темней и мрачней, нельзя было даже различить своей руки перед носом, не только берегов. Час был уже поздний; кругом мертвая тишина—и вдруг вдали послышалось пыхтенье парохода. Мы зажгли фонарь, чтобы нас заметили. Шум колес и пыхтенье парохода слышались все ближе и ближе, но самый пароход мы увидели только тогда, когда он уже был у нас перед носом и при этом шел прямо на нас. Большие пароходы это делают иногда нарочно, чтобы показать свое уменье пройти вплотную мимо плота, не задев его, иногда же преспокойно захватят в колесо и переломают весла или срежут часть плота, а рулевой выставит голову и хохочет, думая, что он совершил удивительно геройский поступок. Мы думали, что теперь тоже рулевой хочет показать свое искусство, и спокойно ждали, что будет.
   Чудовище, похожее на черную тучу, унизанную светляками, надвигалось прямо на нас и, повидимому, очень торопилось, и, прежде чем мы успели опомниться, над нами засверкали готовые нас поглотить широко раскрытые топки печей, словно огненные пасти. Послышались крики, свистки, свист пара остановившейся машины... Джим свалился по одну сторону плота, я по другую, и в тот же момент затрещали и захрустели бревна разбитого плота.
   Я нырнул, стараясь как можно ниже опуститься на дно, чтобы не мешать шумевшему надо мной колесу парохода; мне совсем не улыбалась возможность попасть в лопасти этого колеса. Минуту я всегда мог оставаться под водой, но тут я пробыл добрых полторы минуты, затем вынырнул на поверхность, иначе я бы задохся. Отфыркавшись и выпустив из ноздрей и ушей воду, я осмотрелся кругом: парохода уж и след простыл; во мраке ночи слышался только глухой шум машины, да волновалась взбудораженная река. Разумеется, пароход сейчас же пустил в ход машину; что ему за дело до жалкого маленького плота.
   Тщетно я десятки раз звал Джима: никто не откликался. Бог знает, что сталось с беднягой. Я схватился за какую-то доску, плывшую мимо меня, и отдохнул минутку, высматривая в то же время, не покажется ли где Джим. Но ничего не было видно; может быть, он тоже поплыл к берегу. Течением относило меня в левую сторону, и я отдался ему в надежде, что Джим, вероятно, поступит так же, и после некоторых усилий я наконец благополучно выбрался на берег.
   Здесь я стал бегать взад и вперед и отчаянно взывал: «Джим! Джим!» Но Джима не было ни видно, ни слышно, и я наконец, полумертвый от усталости, упал к подножию одного дерева и горько заплакал... Таким я себя чувствовал несчастным, одиноким... Так в слезах я и уснул.
   