Мы рассчитывали в следующие три ночи добраться до  Каира, в самый конец Иллинойса, где Огайо вливается в Миссисипи. Это, собственно говоря, и было целью нашего путешествия. Там мы хотели продать наш плот, пересесть на пароход и по Огайо пробраться в вольные Штаты, где все негры свободны, и таким образом быть вне всякой опасности.
   Но на вторую ночь поднялся такой туман, что мы принуждены были искать место, где бы причалить, так как ехать дальше не было никакой возможности. Я поплыл в ялик вперед отыскивать, к чему бы привязать плот, но кругом ничего не было видно, кроме молодых деревцев. Я набросил веревку на одно из пих, но, к несчастью, берег на этом месте был очень крут, а течение очень быстрое и в мгновение ока плот подхватило и унесло вниз вместе с вырванным с корнем деревцом, и все исчезло в тумане. У меня потемнело в глазах; я не мог даже двинуть ни одним членом, ни произнести ни одного звука. Мне казалось, что я пропал, погиб, что никогда больше я не увижу Джима. Очнувшись, я бросился в ялик, схватился за весла, забыв, что они привязаны, затем стал развязывать узел, но руки мои так дрожали, что я долго не мог распутать веревку.
   Снявшись с мели, я пустился вдогонку за илотом, держась по мере возможности вблизи берегов, чтобы не потерять направления. Но вдруг очутился среди такого тумана, что плыл наугад, не зная, куда меня несет.
   «Грести не стоит,—думал я,—легко наскочить на мель, а лучше предоставить себя течению». Но сидеть сложа руки в такую минуту, когда всем существом стремишься вперед, очень тяжело. Я крикнул и стал прислушиваться. Где-то вдали послышался слабый отклик; я воспрянул духом. Я направился на звук и заметил, что я плыл в совершенно другом направлении, гораздо правее. Потом мне послышался крик слева и гораздо дальше; очевидно, я терял время на это бросанье из стороны в сторону, а плот относило все дальше.
   Я думал, что этот дурак, Джим, догадается бить в жестяную сковороду, не переставая, а он этого не делал, и, главное, меня сбивали с толку промежутки между откликами. Так я продолжал блуждать и вдруг, к моему изумлению, услышал крик, но уже позади себя. Вот так штука! Или все время я аукался с кем-нибудь другим, или ялик мой вертелся на месте. Я ничего не понимал. 
   Я бросил весла. Опять послышался зов, и опять позади, меня, но уже с другой стороны; звуки то приближались, то удалялись, но постоянно меняли место; я все откликался, и наконец крик опять стал слышаться впереди, и я заметил, что лодка моя опять правильно плывет вниз по течению. Все было бы хорошо, если бы знать наверное, что это кричит Джим, а не кто-нибудь другой. В тумане все звучит так таинственно и голоса разобрать невозможно.
   Ауканье продолжалось, но через минуту я наскочил на отмель, на которой, как призраки, смутно рисовались в тумане старые пни деревьев с оголенными сучьями: потом опять меня подхватило течением и отбросило в сторону на кучу сваленных сучьев, через которые с ревом и брызгами несся поток.
   Через секунду опять стало все тихо в тумане. Я сидел, не шевелясь, и слышал только биение моего сердца, не смея даже дышать.
   Слушать было больше нечего, я почти догадался, в чем дело. Это была вовсе не мель, как я думал, а остров, и в то время как меня относило влево, Джима несло вправо. И остров, невидимому, был большой. Сквозь туман я все-таки различал очертания высоких деревьев; я мог плыть ещё целые часы мимо острова, и кто знает, придется ли мне еще увидеть когда-нибудь Джима и плот.
   Я сидел тихо, насторожив уши. Но все напрасно. Быстрым течением меня уносило все дальше и дальше; я плыл вниз со скоростью четырех или пяти миль в час, но это не чувствуется на воде. Вы лежите себе спокойно и, когда мимо вас быстро промелькнет дерево или какой-нибудь предмет, вам и в голову не придет, что вы сами так быстро плывете, вы подумаете, что это дерево так мчится. Кто не верит, как тоскливо и тяжело плыть в тумане в такую ночь одному, тот пусть попробует и убедится сам.
   Прошло, может быть, полчаса; я снова стал кричать, полагая, что остров наконец кончился, и действительно услышал отклик, только очень слабый, доносившийся очень издалека. Я попытался руководствоваться этими звуками, но ничего из этого не вышло. Я понял, что я попал в целую сеть маленьких островков, слабые очертания которых я все-таки  различал временами по сторонам, а иногда ничего не видел, но догадывался об их присутствии по звуку воды, омывающей прибрежные сучья и кустарники. От времени до времени до меня еще доносились звуки, но проследить их в этом лабиринте было труднее, чем поймать блуждающий огонек. Звуки то-и-дело меняли место, слышались то здесь, то там.
   Мне постоянно приходилось отталкиваться веслом от берега, чтобы не наскочить на какой-нибудь островок. Я понял теперь, почему плот подвигался так медленно вперед, так как, судя по звукам, предполагая, что кричал все-таки Джим, он плыл только чуть скорее, чем я: видно, он все время тоже наталкивался на берега.
   Наконец я опять выбрался в открытую реку, но голосов уже не слышал. Я решил, что плот разбился и Джим тоже погиб. Я был так измучен душой и так устал, что лег на дно лодки, закрыл глаза и сказал себе: «будь, что будет». Спать, собственно говоря, мне не хотелось но усталость брала свое, и я незаметно уснул.
   Должно быть, я хорошо вздремнул, потому что, когда я очнулся от сна, тумана уже не было и следа и звезды ярко сияли на небе, а я плыл по широкой, спокойней реке. Сперва я подумал, что все это я вижу во сне, но постепенно ко мне вернулось сознание действительности, и мне казалось, что я все это пережил уже неделю тому назад.
   Река в этом месте была необычайно широка, по обоим берегам ее росли большие старые деревья, казавшиеся темной стеной при слабом мерцании звезд. Вдруг я увидел впереди себя темное пятно на воде. Направляюсь к нему—и вижу, что это только пара вместе связанных бревен. Снова вижу что-то черное, еду туда, опять ничего; затем опять черное пятно, и на этот раз оказывается действительно плот и Джим. 
   Джим сидел на плоту, уронив голову в колени, и крепко спал. Одна рука его свесилась над веслом; другое весло было разбито, и весь плот был засыпан листьями, сломанными сучьями и грязью. «На твою долю, видно, тоже досталась хорошая трепка»,—подумал я.
   Я причалил, растянулся на плоту под самым носом у Джима и начал громко зевать и потягиваться, задевая нарочно Джима.
   — Эй, Джим, я, кажется, заснул; отчего ты меня не разбудил?
   — Милосердный боже. Это ты, Гек? Ты жив? Не утонул? Опять со мной? Это так хорошо, что даже не верится. Джим даже не может прийти в себя от радости. Бедный старый Джим думает, не во сне ли это он видит. Дай Джиму хорошенько взглянуть на тебя, ты ли это, Гек? Ты жив, опять, со мной, добрый, верный Гек. Слава и благодарение господу.
   — Да что с тобой, старый дуралей, Джим? Ты хватил лишний стаканчик?
   — Кто, старый Джим? Лишний стаканчик? Старому Джиму было не до стаканчика.
   — Так почему же ты городишь такой вздор?
   — Какой... вздор?
   — Как, ты еще спрашиваешь, Джим! Да разве ты не болтал, что я куда-то уезжал, тонул, опять вернулся? А я все время лежал здесь и спал, как убитый.
   — Гек... Гек Финн, смотри Джиму прямо в глаза, смотри в глаза старому Джиму. Разве ты не уезжал?
   — Уезжал?.. Да что с тобой, Джим, чорт тебя возьми? Уезжал. Куда я мог уезжать?
   — Старый Джим совсем голову потерял. Здесь что-то не чисто. Джим я, или не Джим? На плоту Джим, или нет? Хотел бы Джим это знать. Или старый Джим совсем с ума сошел?..
   — Разумеется, ты на плоту, Джим. Это так же ясно, как то, что ты старый, бестолковый дуралей, Джим.
   — Так я Джим. Ну, так теперь отвечай мне, Гек, разве ты не уезжал в ялике отыскивать место, где бы привязать плот?
    — Где?.. Когда?..
   — И ты не привязывал плот, а течением не снесло его вниз по реке, а ты, Гек, не остался позади в лодке среди тумана?
   — Какого тумана?
   — Да среди густого, белого тумана в полночь. И разве Джим не звал, не кричал? И разве ты, Гек, тоже не отвечал мне и не кричал до тех пор, пока мы оба не затерялись среди островков? Бедный Джим совсем не знал, где он. И разве плот не наскакивал все время на эти островки и разве Джим не тонул и не был такой грустный, грустный? Скажи, Гек, разве этого не было?
   — Это что-то мудреное для меня, Джим. Я не видел никакого тумана, ни островков, ни столкновений, ничего ровно не видел. Всю ночь я просидел здесь и болтал с тобой, может быть, еще минут десять парад, потом ты задремал и я гоже. Напиться, конечно, ты не мог; значит, просто ты все это во сне видел.
   — Это не может быть, Гек. Чорт возьми, нельзя в десять минут такой сон увидеть. Нет, этого нс может быть.
   — Не верь, упрямая голова, но все-таки тебе это приснилось, так как ничего этого не было.
   — По право же, Гек, Джим все это видел собственными глазами, как ла яву.
   — Не все ли равно, что тебе кажется, раз я ничего не видел, хотя просидел здесь целую ночь.
   Минут пять Джим молчал и о чем-то размышлял, затем он воскликнул:
   — Значит, Джим все во сне видел, Гек. Раз ты говоришь, значит это правда. Но, Гек... Это был такой ужасный, такой живой сон, ты и представить себе не можешь. Никогда еще не бывало, чтобы после сна Джим чувствовал себя таким разбитым.
   — Ну, что ж, это неудивительно, иногда видят такие сны, что потом шевельнуться не могут. Но твой сон, кажется, действительно очень странный. Расскажи-ка мне его.
   Джим стал рассказывать события этой ночи и, правду сказать, сильно прикрасил свои приключения.	
   На небе, снова затянутом тучами, в тот момент, когда я разбудил Джима, опять стали проступать звездочки.
   — Все это очень хорошо, Джим, ты отлично истолковал твой  сон— сказал я.—Ну, а это что значит?
   При этом я указал на листья, обломанные сучья и грязь, покрывавшие плот. При свете звезд все это было ясно видно.
   Джим взглянул на мусор, потом на меня, потом опять на мусор, не произнеся ни слова. Сон так крепко засел ему в голову, что ему было трудно отрешиться от него и поверить в действительность. Когда же наконец он сообразил все, то пристально, без улыбки, почти грустно посмотрел на меня и сказал:
   — Ты спрашиваешь, что это значит? Джим тебе скажет. Когда старый Джим измучился от горя, перекликаний с тобой и борьбы с потоком, он подумал, что Гек погиб, сердце его было разбито, и Джим заснул; ему было все равно, что с ним будет. А когда Джим проснулся и увидел Гека здравым и невредимым, горячие слезы потекли у него из глаз, и Джим хотел целовать твои ноги, так Джим был счастлив и рад. А ты, Гек, только думал о том, как бы насмеяться над бедным старым Джимом, одурачить его, обмануть. Мусор этот и значит та грязь, которую люди ради шутки готовы обдать старых, верных друзей, чтобы только сконфузить их и унизить...
   Медленно поднялся он со своего места и поплелся под навес, не прибавив больше ни слова, но мне и этого было довольно... Мне было до того стыдно, что я сам готов был целовать его черные ноги, только бы доказать ему мое раскаяние и вернуть свои слова обратно.
   Четверть часа прошло, прежде чем я мог заставить себя просить прощенья у негра. Но я сделал это и никогда в этом не раскаялся. Глупых шуток я больше себе не позволял с ним, да и этого бы не сделал, если бы знал, что это его так глубоко обидит.
   