   Добравшись до нашей постели, мы уселись на нее с ногами и начали рассказывать друг другу о всех наших приключениях. Переговорив решительно обо всем, мы призадумались. Том проговорил:
   — Послушай, Гек, какие же мы с тобой дураки! Я ручаюсь своей головой, что я знаю, где находится Джим.
   — Неужели?
   — Ну, конечно, он должен быть в той хижине, которая стоит особняком возле забора. Ведь это ясно. Разве ты не припоминаешь, что во время нашего обеда какой-то негр нес туда кушанье? Что ты додумал тогда?
   — Ничего больше, как только то, что это кушанье для собаки.
   —И я так думал вначале. Но потом мне стало якно, что это не дли собаки.
   —Почему?
   —А потому, что на тарелке лежал еще кусок арбуза, а собака ведь арбуза не ест. Что ты скажешь на это?
   —В самом деле ты совершенно прав: там был кусок арбуза. Как это, в самом деле, бывает иногда, что человек смотрит и ничего не видит, совсем, как крот.
   —Уходя,—продолжал Том,—негр заботливо запер за собою дверь и принес ключ дяде как-раз в то время, когда мы выходили из-за стола. Конечно, это был ключ от той хижины. —Ясно, Гек: арбуз доказывает, что в хижине человек, а ключ,— что человек этот—пленник. Не может быть, чтобы на такой маленькой ферме, где люди так добры, что не замутят воды, было двое пленных. Значит, пленник один и именно Джим. Теперь постарайся придумать план, благодаря которому мы могли бы освободить Джима. Я в свою очередь также придумаю что-нибудь, и тогда уже решим, чей план лучше.
   Ну, что за золотая голова была у этого мальчика. Если б я имел такую, я бы ее ни на что не променял: ни па герцогский титул, ни на место капитана парохода, ни даже па клоуна в цирке или вообще на что-нибудь такое же очень важное.
   Я принялся обдумывать план, заранее зная, что он ничего не будет стоить в сравнении с планом Тома.
   —Готово?—спросил Том, немного погодя.
   — Да, ответил я.
   —Ну, говори, в чем дело.
   —Прежде, конечно, следует убедиться, Джим ли это. А затем я бы постарался найти пли сделать лодку. В первую же темную ночь я бы украл ключ у старика, вывел бы Джима, усадил на лодку, и мы бы поплыли. Ночью бы плыли, а днем скрывались, как это мы делали с ним раньше. Ну, что, годится мой план?
   —Годиться-то он годится,—ответил немного презрительно Том,—да уж очень он прост. У тебя нет ни капли фантазии, Гек. План твой так же легко исполнить, как выпить стакан воды или сказать "аминь". Какой же интерес в этом! Нет, надо придумать что-нибудь другое.
   Я молчал: ведь я уже заранее знал, что мой план провалится, а его окажется умнее, интереснее и опаснее. И действительно, я увидел, что его план в десять раз интереснее моего. По плану Тома, освобождение Джима было сопряжено с большими опасностями и трудностями для нас, но в конце концов, после всяких осложнений, мы вышли бы чистыми из воды и чувствовали бы себя героями.
   Но в ту минуту меня волновала другая мысль: «Как же,— думал я,—Том Сойер, племянник тети Полли и тети Салли, живший всегда в почтенной семье, имеющий прекрасную постель, ходивший в школу, умный и благовоспитанный, решается освободить негра, при этом не боясь нисколько потерять свое доброе имя. Как же это так? Ведь он не тупоголовый какой-нибудь. Где же его гордость? Как он не боится, что за такие проступки последует и должное наказание. А как мне надоели эти наказания. Мне, бедному Геку Финну. Когда я только вспоминаю о них, у меня темнеет в глазах, и сердце начинает учащенно биться. Это просто позор. Мне, как истинному его другу, следовало бы остановить его, уговорить, что он не должен этого делать». Я начал было говорить об этом, но не успел я сказать и двух слов, как он уже закрыл мне рот рукою и возразил:
   — Неужели ты думаешь, что я не знаю, что делаю?
   — Конечно, но...
   — Разве я не сказал тебе с самого начала, что помогу освободить Джима. Значит, и нечего об этом больше толковать.
   Больше я уже не пытался возражать ему, да оно бы ни к чему и не повело. Уж он чего захочет, непременно сделает.
   В доме постепенно все стихло, и огни потухли. Мы открыли окна, чтобы осмотреться, нельзя ли как-нибудь спуститься на землю. К счастью, мы заметили громоотвод, по которому очень удобно и необыкновенно быстро спустились вниз. Очутившись на земле, мы бросились к хижине, чтобы убедиться, что все предположения Тома насчет Джима верны. Собаки не лаяли: они уже нас знали. Мы осмотрели хижину со всех сторон и на одной из них, на северной, заметили четырехугольное отверстие, которое было забито доской.
   — Ура!—воскликнул я.—Сорвем лоску. Джим вылезет из отверстия — и он свободен.
   —Ну да, конечно, это в твоем вкусе и очень просто, как дважды два—четыре. Нет, я надеюсь, мы придумаем что-нибудь такое, из-за чего стоило бы стулья ломать.
   — В таком случае давай выпилим выход из чулана, как я эго сделал, когда меня запирали.
   — Это еще куда ни шло, — согласился он.—Все-таки есть в этом что-то таинственное и сложное. Но я уверен, что нам предстоит еще немало приключений с этим делом. Да и к чему нам торопиться.
   Между хижиной и забором находилось еще что-то в роде деревянной пристройки, величиной как самая хижина, только несколько уже. Дверь пристройки была заперта висячим замком. Том нашел тут же железный шест, которым и сорвал скобку с дверей. Мы вошли туда, зажгли свечку и увидели, что земляной пол был загроможден всякой рухлядью: заржавленными лопатами, кирками, в углу стоял искалеченный плуг. Сарайчик этот не сообщался с хижиной. Мы вышли снова, наложили скобку, и замок казался совершенно целым. Том был в восторге.
   — Прекрасно. Теперь я знаю, что мы должны сделать. Мы его выкопаем отсюда, а для этого нам понадобится не менее недели.
   Покончив на этом, мы отправились домой. Я направился к задней двери, так как она была заперта только кожаным ремнем. Но это показалось Тому недостаточно романтичным, ему хотелось приключений. Он настоял, чтобы мы вернулись к себе в комнату опять по громоотводу. Но не так-то легко было привести это в исполнение: три раза Том взбирался вверх по шесту, но, не добравшись и до половины, соскальзывал вниз: наконец в четвертый раз он собрался с силами, обхватил шест и в один миг был наверху и смотрел па меня оттуда победоносно, как герой. Я же преспокойно отправился по лестнице к двери. Ведь я не герой, да и не желаю им быть: уж слишком оно затруднительно.
   На другой день, чуть свет, мы уже были па дворе и первым делом отправились к хижинам, чтобы поласкать собак и подружиться с негром, который носил пищу Джиму, если то был Джим. Негры как-раз в это время окончили свой завтрак и отправились на работу, а негр Джима накладывал в цинковую чашку хлеба, мяса и другой снеди. В это время принесли ключ от хижины.
   У этого негра было простодушное круглое лицо. Его курчавые волосы перевязаны были многочисленными ленточками, для того, как он говорил, чтобы отогнать ведьм и злых духов, которые ему не давали покоя. Никогда еще, говорил он, ведьмы не досаждали ему так упорно и не мучили так по ночам, как теперь. Ему слышатся различные голоса, шум, его преследуют галлюцинации, так что он уже и не знает, что предпринять. Он так увлекся рассказом, что забыл про свое дело. Том напомнил ему:
   — Для кого это кушанье, собак кормить, что ли?
   Улыбка медленно расползлась по лицу негра. Так месяц постепенно выплывает из-за туч. Он отвечал:
   — Да, господин хороший, для собаки, да еще для диковинной собаки.
   Я легонько толкнул Тома.
   — Как, разве ты войдешь туда среди бела дня? Ведь это не входило в наш план.
   — А теперь у меня уже другой план.
   И мы пошли за негром прямо к хижине. Мне было не по себе, но я должен был следовать за ними. Когда мы вошли туда, там было совершенно темно, так что мы ничего не могли рассмотреть, но вдруг услышали голос Джима:
   — Ах, Гек. Боже милостивый, кого я вижу! Неужели это мистер Том, молодой мистер Том?
   — Ну вот, так я и знал. Вот теперь мы и выдали себя. Что же мы станем теперь делать. Я стоял, изумленный, с открытым ртом, а негр воскликнул с изумлением:
   — Как? Разве тебе знакомы эти господа?
   Освоившись с темнотой, мы могли уже ясно различать предметы. Том обернулся к негру и с пренебрежением удивленно спросил:
   — Кто такой нас знает?
   — Да вот этот беглый негр.
   — Откуда ты взял это, старик?
   —Откуда Сим взял? Разве Сим глухой? Разве этот негр не назвал вас только что по имени?
   —Однако это любопытно. Кто назвал нас? Когда?
   И совершенно спокойно Том обращается ко мне и спрашивает:
   —Слышал ты, чтобы кто-нибудь здесь говорил?
   — Я... нет, я ничего не слышал.
   Теперь Том обернулся к негру, который стоял совсем смущенный и растерянный, и серьезно и строго спросил его:
   — Что с тобою, старик? В уме ли ты? И как ты мог слышать, что негр называл нас.
   — Ах, это все проклятые звуки, сэр. До-смерти они меня пугают. Ах, молодой господин, не говорите, пожалуйста, об этом мистеру Сейласу, а то он забранится. Он все говорит, что не существует ни духов, ни ведьм. Как же не существуют, когда они меня всегда мучают. Вот был бы здесь в настоящую минуту, так поверии бы.
   Том успокоил его, что мы никому не расскажем, и дал ему еще вдобавок десять центов, чтобы он купил себе еще ленточек для волос. Бросив строгий взгляд на Джима, он прибавил:
   — Хотел бы я знать, как дядя Сейлас распорядился с этим молодцом. Я бы его повесил, будь я на его месте. Уж я бы не простил неблагодарной собаке, которая убегает от своего господина.
   А пока негр вышел за двери, чтобы рассмотреть монету и убедиться, не фальшивая ли она, Том успел шепнуть Джиму:
   — Смотри, не подавай виду, что знаешь нас. А когда ночью услышишь, что копают и скребут, то знай, что это мы. Мы тебя освободим.
   Джим успел еще пожать нам руки, прежде чем околдованный негр возвратился. Мы обещали негру прийти снова сюда, если он этого пожелает. Он с радостью согласился на это, потому что ведьмы мучают его всегда впотьмах, и, следовательно, чем больше людей, тем для него безопаснее,—говорил он.
   