   Таким образом я отправился в тележке в город. Но на полпути я повстречал другую тележку. И кого же я в ней увидел! Тома, моего милого, дорогого Тома.
   Я остановил лошадь, дал ему поровняться со мною и крикнул: «стой». Он также остановился, но когда увидел меня, раскрыл рот и так и замер от удивления.
   — Я не могу постигнуть всего этого. Так ты, значит, совсем и не был убит тогда?
   — И не думал. Это я с ними шутку сыграл, чтобы избавиться от них.
   Он был так счастлив меня видеть, что не знал, что делать от радости. Но ему все-таки хотелось узнать о приключении: ведь оно было так таинственно, как-раз в его вкусе. Я обещал удовлетворить его любопытство после, а пока отвел его в сторону, чтобы не быть услышанным его кучером, рассказал ему, в каком затруднительном положении я нахожусь в настоящее время, и просил придумать какой-нибудь исход. Он попросил несколько минут на размышление, по истечении которых о радостью сообщил, что нашел средство, и средство очень хорошее.
   — Вот как ты должен поступить: возьми мой чемодан в твою бричку, как будто это твой собственный и поезжай туда но не скоро, чтобы ты не приехал раньше времени, через полчаса, после твоего приезда и я явлюсь. Ты сделай вид, что меня не знаешь. А что будет дальше, увидишь.
   — Все это довольно хорошо,—ответил я,—но тут примешалось еще одно обстоятельство, о котором, кроме меня, никто не знает. У твоих родственников находится негр, которого я бы желал освободить. Джим, старый Джим мисс Ватсон, ты ведь знаешь его.
   — Как?—воскликнул он.—старый Джим здесь?
   Он снова задумался.
   — Я знаю, о чем ты думаешь,—продолжал я,—ты думаешь, что я затеял низкое, позорное дело. Ну, что ж. Так ведь и я недостойный и низкий человек и хочу непременно его освободить; ты мне только дай слово, что не выдашь меня, Том.
   Глаза его загорелись.
   — Тебя выдать? Я помогу тебе освободить Джима, сказал он.
   Я был ошеломлен, точно мне выстрелили в самое ухо. Я не верил своим ушам, до того это было невероятно. Но, признаюсь, Том Сойер упал в моих глазах, и я был огорчен этим. Как! Том Сойер, сын почетных родителей, и ворует негров.
   — Не может быть, ты шутишь?
   —И не думаю; я говорю совершенно серьезно, Гек.
   — Ну, хорошо. Шутишь ты или нет, но помни, что когда зайдет о нем речь у твоих родственников, то ни ты, ни я о нем даже не слыхали.
   Порешив таким образом, мы переложили чемодан в мою тележку и разъехались. Конечно, я сейчас же забыл о том, что должен ехать тихо, дабы не приехать раньше времени, и приехал на полчаса раньше, чем следовало. Старый фермер стоял в это время у дверей.
   —Нет, это удивительно,—воскликнул он,—кто бы мог подумать, что моя старая кобыла способна на такой подвиг? Теперь я ее и за сто долларов не отдам. А было время, когда я хотел ее продать за пятнадцать. Посмотрите. Ведь даже не вспотела. Нет, это поразительно.
   И, помогая мне вылезть из тележки, он все время качал головой. Добрейшая душа был этот фермер.
   Через полчаса подъехал Том Сойер. Но еще на расстоянии пятнадцати метров тетка Салли завидела его из своего окна и закричала:
   — Кто-то приехал. Кто бы это мог быть? Кто-то совсем незнакомый. Джимми,—обратилась она к одному из своих детей,—беги к Лизе и скажи ей, чтобы она принесла еще тарелку супу.
   Все бросились к дверям: чужой человек—здесь целое событие, и им интересуются больше, чем желтой лихорадкой.
   Том еще только подходил к дверям, а бричка его скакала уже обратно. Мы все столпились у дверей, как стадо баранов, а Том между тем важно выступал вперед, точно калькуттский петух. Он был одет очень франтовато, а присутствие многочисленного общества, приготовившегося его внимательно слушать, очень воодушевляло его. Он необыкновенно важно и гордо подошел к фермеру, снял шляпу так, как будто она служила крышкой какой-то коробки, в которой находилась редкая бабочка, и медленно произнес:
   — Я имею честь говорить с мистером Арчибальд Никольсом?
   — Нет, милый мой, к сожалению, я не он. Извозчик ошибся: ферма Никольса в трех милях отсюда. Но ничего, войди сюда, войди.
   — Извозчик уже далеко, его я не могу догнать теперь...
   — Да, он уехал, а ты зайди к нам, сын мой; после обеда заложим лошадку и отвезем тебя к Никольсу на ферму.
   — О, я никогда не позволю себе так затруднять вас. Что значит для меня три мили? Ничего.
   — Да, но мы не допустим, чтобы ты так ушел. Вот хорошее бы это было гостеприимство. Нет, у нас на юге так не поступают. Войди же, пожалуйста.
   — Прошу тебя,—прибавила Салли.—Нам это не доставит никаких хлопот, наоборот — одно удовольствие. Ты должен остаться. Ведь тут не близко—целых три мили по пыльной дороге: когда я видела, что кто-то подъезжает, я уже распорядилась поставить лишний приборе Следовательно, все в порядке. Войди и будь, как дома.
   Том еще некоторое время жеманился, наконец, вежливо и изящно поблагодарив, вошел в комнату. Он объясннл, что приехал из Гексвилля, штата Огайо, что зовут его Вильям Томсон. За обедом он без умолку болтал: о Гексвилле, о тамошних жителях, о себе самом, о своей поездке и т. п.
   «Все это хорошо,—думал я про себя,—но как он поможет мне выбраться из моей беды, не понимаю».
   Вдруг, средн разговора, он вскочил, чмокнул тетю Салли в самые губы, затем важно откинулся на спинку стула, как будто ничего не произошло, и продолжал разговаривать дальше. Как ужаленная, вскочила тетя Салли, вытерла два раза свой рот рукавом и набросилась на Тома:
   — Ах, ты бесстыжий, дерзкий щенок!
   А он притворился еще обиженным:
   — Милостивая государыня, я изумлен...
   — Ты изумлен! Ну, что вы скажете на это? С удовольствием я бы взяла сейчас палку... Как ты осмелился меня поцеловать! Что же ты думал при этом.
   Но Том невинно отвечал:
   — Что я думал? Уверяю вас, что я не имел; дурного умысла. Я... я думал, что это вам будет приятно.
   — Ну, теперь подожди, ты полоумный мальчишка.
   Она схватила палку своего мужа и угрожающе набросилась па Тома.
   — С какой стати ты подумал, что это может быть мне приятно?
   — Я не знаю, право. Но... но мне сказали...
   — Тебе сказали. Кто мог тебе это сказать? Разве есть еще подобный дурак, такой же сумасшедший, как ты!
   — Да все сказали...
   Этого она уже не могла вынести. Ее глаза метали искры, пальцы судорожно сжимались; казалось, опа готова была ему выцарапать глаза. Уже совершенно охрипшим голосом она кричала:
   — Кто это такие «все». Сейчас назови мне их по имени или я с ума сойду.
   Том вскочил с места с очень сконфуженным видом и чуть ли не плача проговорил:
   — Мне очень жаль, но я никак не мог этого предвидеть. Ведь все они, решительно все, дали мне следующее поручение: поцелуй ее от всего сердца, это ей будет приятно, и она будет рада. Но теперь я очень раскаиваюсь, милостивая государыня, что сделал это, и я обещаю вам, что никогда, никогда этого больше не повторится.
   — Уж я думаю, голубчик, что никогда не повторится.
   — Правда, правда, никогда, разве только, если вы сами меня попросите об этом.
   — Чтобы я тебя просила?! Ну, слыхана ли подобная дерзость! Да если бы ты прожил Мафусаилов век и тогда ни ты, ни тебе подобные не дождались бы этого.
   Том покачал головой и проговорил как бы про себя:
   — Удивляюсь, бесконечно удивляюсь; просто не могу в толк взять, что это такое. Все они мне твердили одно, и я так думал, а вышло совершенно другое.
   Том опять посмотрел на всех и, обратившись ко мне, спросил:
   — Ну, а ты, Том, разве ты не думал, что тетя Салли раскроет свои объятия и радостно вскрикнет: «Сид Сойер!» —Господи, боже мой, Сид!—воскликнула она, бросаясь к нему.—Ах ты, плутишка. Ну, можно ли так морочить свою старую тетку?
   С этими словами она старалась его обнять и поцеловать, но он ее отстранял, приговаривая:
   — Нет, нет, прежде попросите меня об этом.
   Но она крепко обнимала его, прижимала, целовала, затем передала его мужу.
   Когда добрые люди успокоились, она сказала:
   — Вот-то неожиданность какая. Мы ждали одного Тома.  Да и сестрица Полли пишет только о Томе. Каким же образом ты очутился здесь?
   — Да, действительно, речь все время шла у нас только о Томе, но я так просил, так приставал, что уже в самую последнюю минуту она меня отпустила. А на пароходе мы с Томом придумали устроить вам сюрприз. Раньше он должен был приехать, а через полчаса я. Но в этом доме чужих не очень-то хорошо принимают.
   — Для дерзких мальчишек здесь, конечно, нет места, Сид. Тебя бы еще следовало выдрать за уши. В жизни своей я не была до такой степени возмущена. Но я рада и счастлива видеть вас, обоих шалунов, у меня. Да, была игра. Признаюсь, я совсем ошалела, когда ты меня поцеловал.
   Обедали мы на воздухе, в открытой галлерее, между домом и кухней. На столе было столько яств п напитков, что хватало бы на семь таких семейств, и все свежее, горячее. Дядя Сейлас прочитал с чувством молитву, но мои опасения, что кушанье простынет, пока он дочитает молитву до конца, были напрасны: все было горячее и чрезвычайно вкусное.
   После обеда пошли разговоры без конца; я и Том были все время пастороже. Но о беглом негре никто не обмолвился ни единым словом, а сами мы боялись начинать, чтобы не попасться.
   Том и я сгорали от нетерпения остаться наедине, чтобы хорошенько поговорить друг с другом. Хозяевам мы заявили, что очень устали с дороги, чему добряки легко поверили и, пожелав нам от души спокойной ночи, отпустили нас. На самом же деле нам хотелось узнать друг от друга о всех наших приключениях, о моем убийстве, о Джиме и о нашем плане освобождения его, который мы хотели как можно скорее привести в исполнение.
   