   Так прошло три или четыре месяца; минуло уже ползимы. Я ходил прилежно в школу, научился читать по складам и писать, выучил таблицу умножения до шестью-семь — тридцать пять; дальше я не пошел и думаю, что если бы и сто лет учился, то ничего больше не мог бы выучить: у меня нет никаких способностей к математике.
   Сперва я ненавидел школу, но мало-по-малу привык. Когда мне уже становилось не в мочь, то я целый день бродил где-нибудь, а взбучка, получаемая на другой день, освежала меня и вразумляла; и чем дольше я ходил в школу, тем легче мне было. Точно так же я постепенно привыкал к порядкам в доме вдовы и уже не находил их такими несносными; только жизнь в четырех стенах и спанье в постели мне все еще очень не нравились, и до тех пор, пока не наступила стужа, я по ночам убегал в лес и отлично там высыпался. Мою старую и свободную жизнь я любил гораздо больше, чем новую, по понемножку и к ней привык. Мы шли с вдовой «медленными, но верными шагами» и были довольны друг другом. Она даже говорила, что больше не краснеет за меня.
   Я обошел сад и перелез через высокую изгородь. Ночью выпал свежий снег, и на нем ясно отпечатлелись чьи-то следы. Они вели прямо из каменоломни и шли вокруг всей садовой изгороди. Но в саду следов не было. Это меня страшно удивило. Кому это понадобилось топтаться здесь? Я стал присматриваться к следам. Сперва я не нашел в них ничего особенного, но потом, к великому моему ужасу, я увидел нечто знакомое и понял, что мой час пробил. На пятке левого следа я увидел отпечаток креста из толстых гвоздей, чтоб отгонять нечистую силу.
   В одну секунду я был по другую сторону холма. По временам я с ужасом оглядывался назад, но никого не видел.
   Когда я вечером того же дня вошел с зажженной свечой в свою комнату, я увидел на стуле моего отца.
   Я всегда его очень боялся: очень уж он меня больно колотил; но тут я сейчас же сообразил, что теперь дело другое. Сперва, впрочем, я передохнул—от неожиданности у меня даже дух захватило, — но потом я овладел собой и смело выступил вперед.
   Отцу моему было лет пятьдесят, и выглядел он уже стариком. Его длинные, спутанные, засаленные волосы падали ему на лицо, так что глаза его сверкали сквозь них, как через густую заросль. Как в волосах на голове, так и в его длинной бороде не было ни одного седого волоса. В его лице, насколько его видно было, не было пи кровинки; оно было даже не бледно, а какого-то мертвенного, зеленого цвета, даже смотреть страшно: точно рыбье брюхо. Вместо платья на нем висели какие-то лохмотья. Правую ногу он заложил на левое колено, а из широко открывшегося сапога торчали три пальца. На полу валялась его старая, измятая касторовая шляпа.
   Я молча пристально смотрел на него. Он тоже не спускал с меня глаз, покачиваясь на стуле. Наконец я поставил свечу на стол и заметил, что окно было открыто: значит, старик влез по навесу через окно Проклятый навес. Отец долго еще внимательно оглядывал меня со всех сторон и вдруг заговорил:
   — Чорт возьми, какой щеголь, скажите пожалуйста. Ты что же это воображаешь себе! Думаешь, что стал важным барином?
   — Хотя бы и так,—ответил я.
   — Ты смеешь так говорить со мной, щенок!—заревел он.— Ты, кажется, успел набить себе голову всяким вздором за это время, пока мы с тобой не виделись. Погоди, я выбью дурь из твоей головы. Я слышал, ты ходишь в школу и умеешь читать и писать. И потому думаешь, что стал лучше отца... Ах, ты, каналья! Я тебе покажу! Кто тебе позволил ходить в школу? Кто, я тебя спрашиваю, позволил?
   — Вдова. Она велела.
   — Вдова. А кто позволил вдове соваться со своим носом туда, где ее не спрашивают?
   — Никто.
   — Хорошо, я ей покажу. А ты, болван, негодяй, брось школу! Слышишь? Я всем покажу, что значит вбивать в голову такому олуху, что он умнее своего отца. Попробуй только нос показать в школу. Твоя мать не умела ни читать, ни писать и так и умерла, и никто из нашей семьи не обучался, и я тоже не умею, и вдруг является этакая каналья и воображает о себе нивесть что. Но этого я не потерплю! Слышишь? Покажи, как ты умеешь читать.
   Я взял книгу и стал читать. С минуту он слушал меня, потом вырвал книжку, швырнул ее в противоположный угол и заворчал:
   — Настоящий олух! Никогда бы этому не поверил; я думал, что из него молодец вышел. Но погоди, я выбью спесь-то из твоей головы; я не потерплю этого. Слышишь? Я не стану шутить, и если поймаю тебя в школе, ты, важный барин, так я тебя так отколочу, что небу жарко станет. Нет, чорт возьми, каков сынок!
   Он схватил со стола маленькую раскрашенную картинку, изображавшую мальчика, пасущего двух коров, и спросил:
   — Это еще что такое?
   — Это я получил в награду за то, что хорошо знал уроки. 
   Он быстро разорвал ее в клочки и заревел:
   — Погоди, от меня что-нибудь почище получишь. Я тебе намалюю картину на твоей спине!
   Он снова уселся на место и стал что-то ворчать про себя. Потом опять заговорил громко:
   — Видано ли когда что-нибудь подобное? Скажите пожалуйста, какой франт! Кровать, простыни, ковер на полу. А родной отец спит в хлеву вместе со свиньями или где придется. И это еще называется сыном. Подожди, парень, выбью я у тебя дурь из головы, помяни мое слово, выбью. Узнаешь ты меня, мошенник. Говорят, что у тебя деньги есть. Правда это?—вдруг резко оборвал он.
   — Враки все.
   — Говорю тебе, парень, помни, что ты говоришь со своим отцом; смотри, не выводи меня из терпения. Я уже два дня околачиваюсь в городе, и всюду только и разговору, что о твоих деньгах, даже и в долине мне уже об этом рассказывали. Значит, это правда. Потому я и пришел; завтра же доставь мне эти деньги. Слышишь? Они мне нужны.
   — Нет у меня никаких денег.
   — Врешь. Твои деньги у судьи, и ты должен доставить их. Они мне необходимы, говорю тебе.
   — Нет у меня денег. Спроси сам у судьи, он тебе то же скажет.
   — Ладно, я спрошу его; я покажу ему. если он не раскошелится. Сколько у тебя в кармане? Давай сюда.
   — У меня только один доллар, и он мне нужен, чтобы...
   — Плевать мне на то, что он тебе нужен. Давай сюда, скорей.
   Он взял монету, прикусил ее, чтобы удостовериться, не фальшивая ли она, и сказал, что пойдет в город купить себе виски (водки), что целый день у пего не было капли во рту (а между тем от него разило, как от винной бочки). Затем, уже вылезши из окна на навес, он снова просунул голову в окно, проклиная меня опять за мою спесь и за то, что я хочу быть умнее его, и потом снова, когда я думал, что он уже совсем ушел, он показался в окне и напомнил, что выдерет меня, если поймает в школе.
   На другой день, совершенно пьяный, он пошел к судье Тачеру и грозил ему, в случае, если тот не отдаст денег, найденных мною, жаловаться на него в суд.
   Но судья Тачер и вдова сами подали в суд просьбу о том, чтобы меня взяли от отца и назначили кого-нибудь из пих моим опекуном. Для меня это было бы самое лучшее, но па беду у нас был назначен новый судья, который не знал моего старика и решил, что несправедливо разрушать семью и отнимать у отца ребенка. Таким образом судья Тачер и вдова должны были это дело оставить, не добившись никакого толку.
   Это только подлило масла в огонь, и старик мой встал окончательно на дыбы. Он грозился, что заколотит меня до-смерти, если я не достану ему денег. Я побежал к судье Тачеру и занял у него три доллара из тех денег. Отец взял их, напился, буянил, бранился и скандалил по всему городу до тех пор, пока его не арестовали и не заперли на неделю в тюрьму. Но это было для него не ново и нисколько его не образумило. Он говорил, что что бы они с ним ни делали, власти над собственным сыном они лишить его не могут, и он покажет это всему городу и своему щеголю-сыну, задав ему такую трепку, что он всю жизнь будет помнить.