   Однажды утром — мы уже довольно далеко уплыли от штата Арканзас— увидели мы маленький городишко, расположенный на повороте реки. Мы причалили на три четверти мили ниже при впадении одного ручейка с берегами, окаймленными темными кипарисами, образующими как бы тоннель. Мы все, кроме Джима, сели в лодку и поплыли в город в надежде, нельзя ли устроить там спектакль.
   Мы попали очень удачно; в тот же день в цирке готовилось большое представление, и окрестные жителя сражались ужа отовсюду в своих допотопных рыдванах, фургонах и верхами. Цирк в этот же вечер уезжал дальше, к для нас представлялся отличный случай устроить спектакль.
   — Я знаю, что им понравится,—сказал герцог. Он нанял залу и на следующее утро, ваяв большие листы оберточной бумаги, намалевал черной краской афиши и расклеил их по городу.
   Афиши гласили следующее:
   В ЗАЛЕ ГОРОДСКОЙ ДУМЫ
   Только три вечера
   ДАВИД ГАРРИК (младший)
   ЭДМУНД КИН (старший)
   Артисты Лондонского и других европейских театров исполнят потрясающую трагедию КОРОЛЕВСКИЙ КАМЕЛЕОПАРД или
   НЕБЫВАЛОЕ ЧУДО...
   За вход платят 50 центов
   Внизу афиши было напечатано жирным шрифтом:
   ЖЕНЩИНЫ И ДЕТИ НЕ ДОПУСКАЮТСЯ
   — Если уж это их не заманит, так я плохо знаю Арканзас,—прибавил герцог.
   Весь следующий день король и герцог проработали над устройством сцены, занавеса, уставили ряд свечей у рампы. Вечером зала быстро наполнилась зрителями. Когда все места были заняты, герцог покинул свое дежурство у входа, обошел кругом сцену, вышел перед занавесом и произнес маленькую речь, в которой расхваливал трагедию, говоря, что это самая потрясающая трагедия, которая когда-либо существовала на свете, и пошел размазывать про трагедию и про Эдмунда Кина-старшего, исполнявшего главную роль. Наконец, когда общее ожидание достигло высшей степени нетерпения, герцог поднял занавес, и в ту же секунду на сцепу выскочил король на четвереньках, совсем голый... только размалеванный кругами и полосами всех цветов, великолепный, как радуга. Вся публика умирала со смеху, и, когда король, напрыгавшись и накувыркавшись до-устали, уполз за кулисы, все стали хлопать в ладоши, кричать, шуметь, пока король не показался опять и не проделал то же самое, и потом должен был проделать и в третий раз, так кричали и вызывали его зрители. Безобразные прыжки и кривлянье старого дурака могли действительно рассмешить мертвого.
   После этого герцог опустил занавес, поклонился и сказал, что трагедия эта будет даваться только еще два раза, вследствие того, что артисты приглашены в лондонский Дрюрилендский театр, где все места уже распроданы заранее. Тут он поклонился еще раз и прибавил:
   — Если нам удалось позабавить и развлечь почтенную публику, то мы будем очень благодарны, если почтенные зрители посоветуют своим друзьям тоже посмотреть нашу трагедию.
   Голосов двадцать закричало:
   — Как? Уже кончено? Это все?
   Герцог отвечал:
   — Да, все.
   Тогда поднялся страшный шум. Все с бранью и криками бросились на сцену. Но один высокий, красивый человек вскочил на скамейку и воскликнул:
   — Успокойтесь, одно слово, господа.
   Все остановились и замолчали.
   — Нас надули,—продолжал молодой человек,—и очень скверно надули. Но мы не хотим стать посмешищем всего города. Не правда ли? Потому выйдем отсюда спокойно, тихо и станем расхваливать представление для того, чтобы весь город был одурачен одинаково, тогда уже никто не сможет посмеяться над нами Разве это не благоразумно? («Правда, правда, судья прав»,—кричали остальные). Отлично. Итак, ни одного бранного слова. Разойдитесь тихонько по домам, расхваливайте трагедию и советуйте всем пойти посмотреть ее.
   На следующий день только и было разговору, что о чудесной трагедии. Вечером весь театр опять был битком набит, и публика снова была одурачена.
   Мы с королем и герцогом вернулись на плот и хорошо поужинали. Около полуночи король и герцог приказали нам с Джимом отплыть на середину реки и причалить к берегу мили на две ниже города.
   На третий вечер театр был опять полон, но на этот раз не было новых лиц—публика была та же, что и на первых двух представлениях. Я стоял возле герцога и заметил, что у всех входивших зрителей карманы были чем-то набиты, и по зловонию, исходившему от них, я заключил, что это были не склянки с духами, а скорее тухлые яйца, гнилая капуста и тому подобные лакомства. В зале стоял такой отвратительный запах, что я чуть не задохся. Когда все места были заняты, герцог дал какому-то подвернувшемуся под руку парню четверть доллара с просьбой постоять одну минуту у входных дверей, а сам пошел кругом на сцену, но как только мы зашли за угол и очутились в темноте, он шепнул мне:
   — Теперь беги во весь дух к плоту.
   Я послушался, и он сделал то ясе. Мы прибежали на плот в одно и то ясе время и в ту ясе секунду поплыли вниз по реке; никто не проронил ни слова. Я думал о бедном короле: каково-то ему теперь разделываться с публикой! А он вдруг вылезает из шалаша да весело спрашивает:
   — Ну, герцог, как на этот раз обошлось дело? Рассказывай.
   Оказывается, он совсем не был в городе.
   Только отплыв миль на десять от города, решились мы зажечь огонь и сели ужинать. Король и герцог покатывались со смеху, вспоминая, как они одурачили и перехитрили публику.
   — Пустоголовые дураки. Я хорошо знал, что они промолчат на первом представлении для того, чтобы и остальные также попались; я знал также, что на третий вечер они решили отомстить нам в свою очередь. Да и опять с носом остались. Я бы дорого дал, чтобы посмотреть, какие они рожи состроили.
   В эти три вечера мошенники наши собрали четыреста шестьдесят пять долларов. Я еще никогда не видел такой кучи мелочи, собранной вместе.
   Скоро оба улеглись и захрапели.
   — Тебя не удивляют, Гек, поступки этого короля и герцога?—спросил меня Джим.
   — Нет,—отвечал я,—нисколько.
   — Но это, Гек, просто плуты какие-то, настоящие плуты.
   — Насколько я знаю, почти все короли одинаковы.
   — Ты так думаешь? Ну, в таком случае, Джим не хочет иметь с ними никакого дела. Как бы хорошо было, если бы у нас и этих двух не было.
   — Я согласен с тобой, Джим, но уж теперь ничего не поделаешь, раз они сидят у нас на шее.
   Я лег спать. Джим не разбудил меня, когда пришла моя очередь стать на вахту. Он часто это делал. Когда я проснулся уже под утро, Джим сидел, грустно поникнув головой, и все вздыхал и охал. Я знал, что в такие минуты он грустит по своей жене и детям, и не заговаривал с ним. В первый раз он так надолго отлучился из дому, а я убежден, что он любил свою семью не меньше, чем белые люди. Он часто плакал и тосковал по ночам и, думая, что я сплю, приговаривал сквозь слезы:
   — Милая, бедная Лиза, бедный Джонки, никогда мне не видать вас больше, никогда.
   Добрый, хороший негр был Джим.
   На следующий день к вечеру мы заметили на обоих берегах реки по городку и причалили к маленькому островку, поросшему ивами, на самой середине реки. Король и герцог стали совещаться о том, как лучше поживиться на счет обоих городков. При этом Джим обратился к герцогу с просьбой скорей вернуться на плот, так как ему очень тяжело лежать целый день связанным в шалаше. Мы принуждены были его связывать, так как, если бы кто-нибудь увидел его на свободе, то его приняли бы. за беглого негра. Герцог согласился, что это действительно очень мучительно для Джима и обещал подумать, как бы устроить это поудобнее для него.
   Удивительно находчивая голова был этот герцог, и он очень скоро напал па блестящую мысль. Он переодел Джима в костюм Лира: длинный балахон из мебельного ситца, белый парик из конского волоса и такая же борода. Лицо, шею и руки Джима он выкрасил в мертвенно-синий цвет, и Джим стал похож на утопленника, пробывшего под водой по крайней мере дней десять. Ужасный вид. Затем из дощечки герцог сделал вывеску с следующей надписью: «Больной араб, безвредный в спокойном состоянии". Затем эту вывеску он прибил к жерди, а жердь вколотил на расстоянии четырех—пяти футов перед палаткой. Джим всем этим остался очень доволен. Он совершенно основательно думал, что так гораздо лучше, чем лежать изо дня в день связанным и при каждом шорохе дрожать от страха. Герцог ему советовал устроиться вполне комфортабельно, а если бы кто вздумал его потревожить, он недурно сделает, если с видом сумасшедшего выскочит из шалаша и рявкнет несколько раз по-звериному. Нет никакого сомнения, что любопытные разбегутся и оставят его в покое.
   Наши сорви-головы желали бы еще раз пустить в дело своего «Королевского камелеопарда»—уж очень прибыльно оно было—да боялись, как бы не обнаружился их обман. Долго они не приходили ни к какому соглашению.
   Несколько дней мы плыли по течению вниз, нигде не останавливаясь, пока не забрались так далеко на юг, что нам уже стали попадаться деревья, поросшие испанским мхом, который висел наподобие зеленой бороды. Здесь мы снова начали свою деятельность. Мошенники пробовали свое счастье самым разнообразным способом. И лекции читали на библейские сюжеты, и фокусниками были, и объясняли влияние животного магнетизма, и ворожили, и колдовали, но ничего не выгорало: им страшно не везло. Они не на шутку приуныли и целыми часами сидели мрачные, все придумывая, как бы пособить своему горю. Джим и я уж начали трусить, как бы они не выдумали какой чертовщины.
   Наконец мы приплыли к небольшому городку. Король объявил, что он отправляется в город, чтобы осмотреться, не окажется ли возможным поставить там спектакль, и если он к обеду не вернется, то чтобы герцог и я пришли за ним, а Джим по обыкновению пусть останется у реки. К обеду он не возвратился. Мы с герцогом отправились в город и после долгих поисков нашли его, совершенно пьяного, где-то в грязной каморке не менее грязного кабачка. У них завязалась страшная ссора, а у меня явилась счастливая мысль как можно скорее улизнуть отсюда. С быстротою молнии я побежал вниз по реке, при чем звал Джима, но ответа не получал. Я прибежал на плот, опять кликнул Джима раз-другой, но ответа все-таки не получил. Джима там не было. С сокрушенным сердцем я решился пойти по дороге и скоро встретил какого-то мальчика. Я спросил его, не видал ли он негра, описав при этом внешность Джима.
   — Как же, видел; его тащили по направлению к мельнице старого Сейласа Фельпса,—ответил он.
   От него же я узнал, что какой-то старик подозрительной наружности поймал Джима, так как за его голову было обещано 200 долларов, и потом свое право уступил другому за 40 долларов.
   — Объявление о награде в 200 долларов я сам видел,— прибавил мальчик, — оно было напечатано во-о какими буквами,—и он показал на своей руке величину букв.
   Тут я сообразил, в чем дело: вероятно, в то время, когда король был один в городе, он продал Джима, а когда мы c герцогом оставили Джима одного, его и увели Во мне все закипело, сердце усиленно билось, и я готов был вернуться к королю, чтобы сказать ему, что он действительно король всех негодяев и мошенников. Но я этого не сделал. Все равно не помогу Джиму. Бедный старый Джим, как он должен был себя плохо чувствовать. А эти негодяи уж рано или поздно не избегнут наказания.
   И действительно, через два дня, когда я и Том... впрочем, что это я разболтался, это совсем сюда не относится. Ну, да уж расскажу покороче: спустя два дня люди, которые прибыли из дальнего городка привезли новость, что там схватили каких-то двух негодяев, вымазали их дегтем, облепили перьями и провезли по всему городу верхом на шесте, дразня и издеваясь над ними. Все описания как-раз подходили к внешности моих высокопоставленных особ. Вероятно, их «Королевский камелеопард" был уже чересчур сильно представлен. Так им и надо. Они вполне заслужили такое наказание. А бедный Джим. Ведь он им ничего дурного не сделал. Зачем они так жестоко с ним поступили?!
   После этого я уже никогда больше не слыхал о моих господах и, надеюсь, никогда больше не увижу и не услышу их.
   