Солнце стояло уже высоко, когда я проснулся на другое утро. Минуты две прошло, пока я пришел в себя и вспомнил приключения последней ночи. Я приподнялся и осмотрелся кругом, надеясь увидеть верное скуластое лицо старого Джима, но ничто не шевельнулось в высокой траве. Я крикнул один, два раза, но все было тихо попрежнему. Я с трудом поднялся на ноги и с отчаянием в душе пошел вдоль берега вниз по течению, зорко высматривая, не покажется ли где труп моего бедного негра. Я был, страшно голоден. Желудок мой стал убедительно напоминать о себе; голод толкал меня внутрь страны, к населенным местам, но я не мог оставить Джима, не разузнав о его судьбе. Долго я бродил, не находя ни малейших следов. На большом пространстве передо мной расстилался лес, сбегавший одним краем прямо к реке.
„Если я дойду до того места, — подумал я,—и не найду Джима, то, значит, змеиная шкура довершила свое дело: или он утонул, или на берегу попал в руки людей, принявших его за одного из пяти бежавших негров, и посажен под замок “.
В таком мрачном настроении шел я все дальше к лесу. Берег в этом месте вдается в реку узким клином, так что можно было сразу окинуть глазами большое пространство водной поверхности. Я остановился — и вдруг... что я вижу? Не Джима, нет, а часть нашего плота, старого, милого плота, и даже большую часть с шалашом наверху, разумеется, довольно потрепанным, но все- таки уцелевшим. Тут я не знаю, что со мной было от радости! Я упал на колени и на четвереньках дополз до плота. По, к моему крайнему изумлению, я увидел, что плот был не случайно выброшен на берег, а аккуратно привязан к дереву канатом. Я осторожно подкрался к навесу и заглянул в щель. Там в темном углу лежал какой-то человек. Он зашевелился, из-под лохмотьев показалась черная курчавая голова. Не помню даже, что тут было со мной: я, кажется, громко вскрикнул от радости, а потом заплакал как ребенок. Когда я пришел в себя, то увидел, что лежу в объятиях Джима и лицо мое мокро от наших смешавшихся слез. Когда мы оба успокоились, я рассказал Джиму про все свои страхи и про отчаяние, овладевшее мною. Джим в свою очередь рассказал мне такую историю:
— Ты знаешь, Гек, радость моей жизни, когда страшный пароход наскочил на нас, Джим подумал, что самое лучшее броситься в воду. Джим так и сделал и долго оставался под водой, потом вынырнул, но услышал грохот парохода и опять опустился на дно. Это спасло бедного старого Джима. Раньше, чем плыть к берегу, Джим решил поискать наш милый плот. И когда Джим вынырнул в последний раз, то далеко впереди увидел он огромное чудовище, а сзади маленькое черное пятно.
	Джим поплыл к маленькому черному пятну, думая, что это плот, и, действительно, это был плот и даже с нашим шалашом наверху. Джим сейчас же влез в шалаш.
— Разве ты не слыхал, Джим, как я тебя звал? — спросил я. — Я изо всех сил кричал тебе с берега.
— Джим ничего не слышал. Джим был слишком далеко от берега! Джим знал, что Гек поплывет к берегу по течению налево, и Джим приплыл к берегу налево, чтобы отыскать тебя днем. Так и случилось!
Да, так и случилось! Мы были опять все трое вместе: Джим, плот и я. Джим приготовил мне великолепнейший завтрак, которому я отдал должную честь. Затем мы принялись за починку нашего плота, который уменьшился дочти вдвое, но все-таки был пригоден для нас. К вечеру все было в исправности, и мы могли вернуться к нашему прежнему образу жизни.
При наступлении ночи мы отчаливали от берега и, выбравшись на середину реки, пускали плот на волю течения. Закурив трубочки и спустив ноги в воду, мы болтали о всякой всячине. Временами река была в нашем полном распоряжении. Вдали неясно виднелись берега и островки, иногда мелькал огонек в виде искорки в окне бревенчатой избушки, иногда такая же искорка сверкнет на воде, — это огонек на плоту или на барке,— и донесется звук песни или скрипки. Приятно жить на плоту. Лежишь себе на спине и любуешься небом, усыпанным звездами. Часто мы рассуждали о том, сделаны ли они кем-нибудь, или так явились сами собой. Джим думал, что они сделаны, но я был уверен, что они сами явились — сколько бы времени потребовалось, чтобы наделать такое количество звезд! Джим предположил еще, что их, может быть, наплодила луна. С этим я не спорил, так как. сам видел, какую массу яиц кладет простая лягушка. С особенным удовольствием мы наблюдали за падающими звездами, и Джим утверждал, что это протухшие звезды, выброшенные вон из гнезда.
После полуночи береговые жители уже все спали, и часа на два, на три берега становились совсем черными — ни одного огонька в окнах бревенчатых избушек. Эти огоньки служили нам часами. Первый огонек, загоревшийся после ночного перерыва, указывал нам, что утро близко, тогда мы отыскивали себе укромное местечко на каком-нибудь островке, где и укрывались на день.
Однажды утром, на рассвете, я взял челнок и переправился на берег, отстоявший на сто ярдов от нашего острова; причалив к маленькой бухточке, я хотел набрать немного ягод. Но вдруг невдалеке от полянки, по которой протянулась к реке тропинка для скота, я увидел двух бегущих людей. Я испугался, думая, что они гонятся непременно за мной или за Джимом, и хотел повернуть, но они были уже совсем близко и стали умолять меня спасти им жизнь, говоря, что они ничего дурного но сделали, но их преследуют люди с собаками. При этих словах они уже хотели вскочить в мой челнок.
— Погодите! — закричал я. — Пока еще не слышно ни собак, ни лошадиного топота. Вы успеете еще пройти несколько шагов кустарником вниз по течению, затем войдите в воду и вброд подойдите ко мне — этим вы собьете собак со следа.
Они послушались; я взял их в лодку и быстро направился к нашему плоту. Минут через пять вдали послышался лай собак и шум людских голосов. Повидимому, люди остановились в прибрежных кустах и долго там шарили, а мы тем временем успели выбраться на середину реки. Лай и голоса постепенно затихали, мы спокойно доехали до плота и спрятались на день.
Одному из незнакомцев было лет семьдесят или даже больше, — это был лысый старик с длинной седой бородой. На нем была продавленная войлочная поярковая шляпа, грязная шерстяная рубаха, продранные синие штаны, запущенные в сапоги, и вязаные подтяжки, вернее — одна подтяжка. Через руку у него был перекинут старый синий камзол с медными пуговицами.
Другой незнакомец был лет тридцати и одет немного лучше.
У обоих были большие, битком набитые чемоданы.
После завтрака мы разговорились, причем оказалось, что оба незнакомца даже не знают друг друга.
— Каким образом ты попал в беду? — спросил лысый другого, помоложе.
—	Я продавал здесь одно снадобье для уничтожения винного камня на зубах. Оно действительно уничтожало винный камень, но заодно и зубную эмаль. На беду я остался в этом городе днем дольше, чем следовало, и только-что собрался в дорогу, как встретил тебя. Вижу — и ты бежишь со всех ног. Ты сказал, что за тобой погоня, и просил меня помочь, я ответил что за мной тоже погоня, и мы можем бежать вместе — вот и вся история... А что с тобой случилось?
—	Видишь ли, я говорил здесь проповеди против пьянства; с неделю дела шли отлично; я сделался всеобщим любимцем; женщины были ужасно мне благодарны, что я отвадил их мужей от пьянства. Я зарабатывал от пяти до шести долларов в вечер — по десяти центов с человека — дети и негры бесплатно. Но вдруг вчера разнесся слух, что у меня у самого есть бутыль водки, к которой я прилежно прикладываюсь. Рано утром сегодня меня разбудил один негр и сказал, что мужчины потихоньку сговорились изловить меня с собаками, потом вымазать дегтем, вывалять в перьях и прокатить в этаком виде верхом на шесте. Мне оставалось только полчаса времени. Я не стал дожидаться завтрака — у меня и аппетит пропал.
— Старина! — сказал младший,— А думаю, мы составим хорошую пару. Что ты на это скажешь? а?
—	Я не прочь. Ты, собственно, чем занимаешься?
—	 Я, по правде говоря, наборщик. Смыслю кое-что в медицине, могу быть и актером, особенно трагическим. При случае показываю фокусы, иногда даю уроки пения и географии, читаю лекции. Одним словом, я мастер на все руки, делаю, что придется, лишь бы работа была не тяжелая. А ты чем занимаешься?
—	Больше всего в жизни мне приходилось быть доктором. Я лечу от рака, паралича, от всех болезней, а также умею предсказывать судьбу, если находится кто под рукой, у кого я могу все выведать об окружающих. Но главная моя специальность — это проповеди на чистом воздухе. Я могу быть отличным священником...
С минуту длилось молчание затем младший проговорил с глубоким вздохом:
—	Увы!
—	Чего же ты охаешь? — спросил лысый.
—	Мне тяжело, что я должен вести такую жизнь и унижаться до такого общества!
И он принялся утирать глаза какой-то тряпицей.
—	Чем тебе не правится наше общество?—резко и сердито спросил лысый.
—	Да, оно вполне хорошо для меня... Лучшего я не заслужил. Но кто меня довел до такого падения, когда я стоял так высоко? Я сам. Я не виню вас ни в чем, джентльмены, — нет, нет, я никого не виню ни в чем. Я один во всем виноват. Пусть холодный свет карает меня, пусть судьба преследует меня попрежнему, лишает меня всего — друзей, богатства, почестей,—одно я знаю: где-нибудь найдется для меня могила, этого люди у меня не отнимут. В один прекрасный день я лягу в эту могилу и все забуду, и мое бедное, разбитое сердце успокоится навсегда.	
Говоря это, он продолжал вытирать себе тряпкой глаза.
— Чорт побери твое бедное, разбитое сердце! Что ты с ним носишься перед нами? Мы-то тут причем? — проговорил лысый.
— Вы здесь ровно не при чем. Я и не обвиняю вас, уважаемые джентльмены. Я сам себя довел до этого, я сам виноват, что упал так низко. По справедливости, я должен страдать.— я и не ропщу.
— Откуда упал? С чего упал?
— Ах, вы, ведь, не поверите мне, свет никогда не верит... оставьте меня. Вам это все равно. Тайна моего рождения?.. 
— Тайна твоего рождения? Ты хочешь сказать, что...
— Джентльмены, — торжественно сказал младший, — я хочу вам открыться. Я чувствую, что могу вам довериться. Я по рождению — герцог!
Джим вытаращил глаза от изумления. Я тоже. Но лысый спокойно заметил:
—	Вздор какой! Что болтаешь пустое!
—	Нет, это истинная правда! Мой прадед, старший сын герцога Сомерсетского, бежал в Америку в конце прошлого столетия, чтобы подышать свежим воздухом свободы! Он женился здесь и умер, оставив сына; в то же время умер в Англии-его собственный отец, и второй сын герцога завладел титулом и поместьями, а настоящий, законный наследник остался неизвестным, и вот я — потомок непризнанного герцога по прямой линии, я по праву настоящий герцог Сомерсетский! Я нищий, изгнанник, лишенный моего высокого положения, гонимый людьми, презираемый холодным светом, с истерзанной душой, унизившийся до общества каких-то бродяг на каком-то плоту.
Джим очень жалел его, и я тоже. Мы старались его чем-нибудь утешить, но он говорил, что это бесполезно, что он безутешен; но что если мы признаем его герцогом, это будет для. него маленькой наградой за все  страданья. Мы отвечали, что с удовольствием при  знаем его, только пусть он скажет нам, как это сделать. Он объяснил нам, что мы должны почтительно  кланяться, говоря с ним, и обращаться к нему не иначе,  как со словами „ваша милость" или „ваша светлость",  или „ваше сиятельство", и что один из нас должен прислуживать ему за столом и вообще быть у него на посылках.
Ну, что же, нам это было нетрудно, и мы согласились. Во время обеда Джим прислуживал ему со словами: „ваша милость, желаете ли этого или того?" и тому подобное,  и, видимо, герцогу это очень нравилось.
Зато старый становился все мрачнее и не говорил почти ни слова; казалось, это величание герцога ему не очень-то нравилось. Повидимому, он что-то обдумывал. После обеда он начал так:
—	Слушай, Сомерсет, мне тебя страшно жалко, но не ты один скрываешь такое горе в душе...
—	Неужели?
—	Нет, не тебя одного лишили незаконным образом высокого положения.
—	Увы!
—	Нет, не у тебя одного есть тайна.
И старик‘принялся горько плакать.
—	Постой! Что ты хочешь сказать?
—	Сомерсет, могу я довериться тебе? — продолжал старик, громко всхлипывая.
—	Положись на меня как на каменную гору!
Герцог схватил при этих словах руку старика, сильно потряс ее и прибавил:
—	Доверь мне тайну твоего рождения, говори!
—	Сомерсет... я сын короля.
Джим и я вытаращили еще пуще глаза от изумления.
—	Кто!? — переспросил герцог.
—	Да, мой друг, это правда, — ты видишь перед собой в настоящую минуту несчастного Людовика семнадцатого, сына Людовика шестнадцатого и Марии Антуанетты.
—	Ты? в твои годы? Ну, нет! Скорее ты Карл Великий. Тебе по меньшей мере шестьсот или семьсот лет.
—	Горе состарило меня, Сомерсет, горе! Заботы преждевременно убелили сединой мою бороду! От горя образовалась у меня эта лысина. Да, джентльмены, вы видите перед собой в лохмотьях и нищете странствующего, изгнанного, презираемого, страждущего, но законного короля Франции!
Он стал так реветь и убиваться, что мы с Джимом не знали, что делать, — так мы его жалели. И в то же время мы гордились, что он был между нами. Мы начали угождать ему изо всех сил, как и герцогу. Но он отвечал нам на это, что все это лишнее, что только смерть может успокоить его, хотя, конечно, жизнь показалась бы ему немножко слаще, если бы люди обращались с ним, как подобает его высокому сану, склоняли бы колени, говоря с ним, называли бы его при этом „ваше величество", прислуживали бы ему за столом и не садились бы в его присутствий, пока он не позволит. Мы с Джимом стали называть его „величеством", всячески угождали ему и не садились до тех пор, пока он не разрешит. Все это ему страшно нравилось, и он был в духе. Но герцогу, кажется, это пришлось не по вкусу и он остался очень недоволен таким положением дел. Впрочем, король обращался с ним дружески и говорил, что прадед герцога и все другие герцоги Сомерсетские пользовались всегда благоволением его отца и всегда встречали хороший прием во дворце. Герцог продолжал дуться. Тогда король сказал:
— Нам, вероятно, придется долго пробыть на этом проклятом плоту, Сомерсет. К чему же мы будем сидеть с надутыми рожами? Только тоску друг на друга нагоняем. Ведь, не моя вина, что ты родился герцогом, а я королем, — так чего же тут дуться? Надо всегда применяться к обстоятельствам — это мое правило. И если серьезно взглянуть, то здесь живется совсем недурно —ешь, пей вволю и ничего не делай. Послушай, герцог, дай мне руку и будем друзьями.
Герцог протянул ему руку, и мы с Джимом от души обрадовались их примирению.
Впрочем, я скоро догадался, что это были не король и не герцог, а просто жалкие обманщики и мошенники. Но я, конечно, не подал и виду и оставил эти мысли про себя: по крайней мере не будет ссор и неприятностей. Если им хочется, чтобы мы величали их королем и герцогом,— пусть их, лишь бы в семье был мир. Джиму тоже не стоило объяснять это, и я ничего не сказал ему.
Наши новые знакомые закидали нас вопросами и непременно хотели знать, почему каждый день мы прячем наш плот в кусты, вместо того, чтобы плыть дальше, Я сочинил им такую историю:
— Мои родители, — начал я, — жили в штате Миссури, где я и родился, но вся наша семья вымерла, исключая моего отца и брата Айка. Папа решил бросить тот край и переселиться к дяде Бену, у которого есть маленькая плантация на реке в двадцати четырех милях от Орлеана. Папа был беден, и у него было много долгов. Когда он все продал и заплатил долги, у нас ничего не осталось, кроме шестнадцати долларов и нашего негра Джима. Этого было мало, чтобы проехать на пароходе тысячу четыреста верст. Но в половодье папе посчастливилось выловить обломок плота, и мы решили ехать на этом плоту в Орлеан. Увы, счастье наше было непродолжительно. Раз ночью на наш плот налетел пароход, и мы все попадали в воду и нырнули под колесо парохода. Джим и я вынырнули на поверхность воды, но папа был пьян, а брату было только четыре года, и оба остались на дне. Несколько дней потом у меня было много хлопот. К нашему плоту все подплывали люди в лодках и хотели отнять у меня Джима, думая, что это беглый негр. Поэтому мы больше и не плаваем днем, ночью же нас оставляют в покое.
— Подождите, я придумаю средство, — сказал герцог, — чтобы можно было плыть и днем в случае надобности. Я обдумаю это дело и найду какой-нибудь выход Только не сегодня, конечно: плыть засветло мимо того городка опасно, — нам, пожалуй, плохо придется.
К вечеру погода стала хмуриться, словно к дождю. На небе засверкали зарницы. Листья на деревьях зашумели. Видимо, готовилась буря. Король и герцог отправились под навес посмотреть, каковы наши постели. Моя была набита соломой, лучше Джимовой, набитой маисовыми отрубями. В отрубях попадается много колосьев, которые больно царапают тело и при малейшем движении шуршат как сухая листва, отчего спящий, конечно, просыпается. Герцог решил, что. возьмет мою постель, но король этому воспротивился:
—	Я полагал бы, что мне, королю, не подобает спать на постели, набитой отрубями. Ваша милость может оставить ее для себя.
Мы с Джимом сперва испугались, думая, что сейчас между ними вспыхнет ссора, но, к нашей радости, герцог отвечал так:
—	Мой удел страдать всю жизнь. Несчастия сломили мой когда-то гордый дух... Я уступаю. Я повинуюсь, такова моя судьба. Я одинок на свете... Что ж, буду страдать и терпеть...
Как только стемнело, мы поплыли дальше. Король просил нас плыть по середине реки и не зажигать огня, пока мы не минуем городка, лежащего на пути.
Скоро мы увидели целую вереницу огней. Это и был городок. Мы благополучно проехали мимо. И, только отъехав на три четверти мили, зажгли наш сигнальный фонарь.
 Часов около десяти началась катавасия: полил дождь, поднялся ветер, загремел гром, засверкала молния. Король приказал нам с Джимом стоять на вахте, пока погода не прояснится, а сам вместе с герцогом залез в шалаш и расположился там на ночь. Моя вахта продолжалась до полуночи, но, если бы даже у меня была постель, я все равно не лег бы спать: такую грозу редко удается видеть. Вот была гроза! Как страшно ревел ветер! Каждую минуту вспыхивала яркая молния, освещая на полмили кругом пенящиеся волны реки и острова (частая сетка дождя точно дымом окутывала их) и крутящиеся в вихре деревья — и над всем этим страшные раскаты грома... Трах-тара-рах-тах-тах! — раздавалось над головой, раскатывалось и замолкало, и опять начиналась та же история, опять сверкала молния, опять гремел гром, и так без конца. Иногда волны чуть не смывали меня с плота, ио это меня не пугало, потому что я стоял нагишом.
Наконец буря утихла, и при первом луче утренней зари я разбудил Джима. Выбрав укромное местечко, мы причалили к берегу.
После завтрака король вытащил старую, засаленную колоду карт и стал играть с герцогом по пяти центов партию. Когда им это надоело, герцог запустил руку в свой чемодан, вынул оттуда множество печатных афишек и стал громко читать:
ЗНАМЕНИТЫЙ ДОКТОР
АРМАН ДЕ-МОПТАЛЬБАН ИЗ ПАРИЖА
прочтет лекцию по френологии в таком- то доме, в такой-то день. Входные билеты ио десяти центов. С желающих подвергнуть свой череп исследованию 27 центов с персоны.
При этом герцог заявил:
Этот доктор - я сам.
И он стал читать другую афишу:
«Всемирно-известный трагик Гаррик младший, исполнитель трагедий Шекспира на, Друриленском лондонском театре».
На других афишах он фигурировал опять под другими именами и обещал еще более удивительные вещи, как, например, находить воду и золотую руду с помощью волшебного жезла, разрушать волшебные чары и тому подобное.
— Но все-таки больше всего я люблю играть в театре! — воскликнул он после некоторого молчания. — Выступали ли вы когда-нибудь на театральных подмостках, ваше величество?
—	Нет, — отвечал король.
—	О, в таком случае вы должны это сделать и как можно скорей, — сказал герцог. — В первом же городке мы остановимся, мы найдем залу и разыграем бой на шпагах из „Ричарда Ш“ или сцену на балконе из „Ромео и Джульетты". Что вы, на это скажете?
—	Я на все согласен с великим удовольствием, лишь бы только это дало барыши, Сомерсет. Только я мало смыслю в театральном деле, я мало видел представлений. Я был еще ребенок, когда мой папаша приглашал актеров к себе во дворец. Как думаешь, можешь ты научить меня?
—	Очень легко.
—	Отлично. Я рад попробовать что-нибудь новенькое. Начнем сейчас же.
Герцог подробно рассказал ему, кто были Ромео и Джульетта, затем объяснил, что он сам всегда играл Ромео, а король может сыграть Джульетту.
—	Но, — возразил- король,— если Джульетта была молодая девушка, то я с моей лысиной и седой бородой буду немного староват для нее...
—	Ничего, не беспокойся. Для здешних неучей и так сойдет. Притом ты будешь играть в женском костюме, а это огромная разница. Джульетта сидит на балконе и любуется на луну, перед тем как итти спать; на ней капот и ночной чепец с рюшем. Вот здесь у меня костюмы для всех ролей.
Герцог вытащил из чемодана какие-то длинные коленкоровые одеяния, наклеенные на картон, и сказал, что это средневековые латы для Ричарда III и для других придворных, затем оттуда же достал белый длинный балахон и чепчик с рюшем —для Джульетты. Король был очень доволен. Потом герцог взял книгу и прочел обе роли — так хорошо и с таким жаром! От избытка чувств он скакал, прыгал, делал удивительные гримасы, чтобы показать нам, как играют по-настоящему. Потом он отдал книгу королю, чтобы тот выучил роль наизусть.
Милях в трех в излучине реки увидели мы небольшой городок. После обеда герцог объявил, что он придумал, каким образом можно продолжать плавание и днем без всякой опасности для Джима. Для этого ему, герцогу, нужно поехать в тот город и все устроить. Король тоже пожелал отправиться в город, чтобы посмотреть, нельзя ли там чем поживиться. У нас вышел весь кофе, и Джим посоветовал мне ехать с ними вместе на лодке, чтобы запастись кофе.
Когда мы вступили в город, он казался вымершим, — нигде ни души, словно в воскресный день. Еле-еле мы разыскали на одном дворе какого-то больного, гревшегося на солнце негра, который сказал нам, что все, и стар и мал, отправились на митинг, происходивший в лесу, за две мили отсюда. Король подробно расспросил, где это место, и решил пойти туда в надежде зашибить там деньгу. Меня он тоже взял с собой.
Герцог сказал, что ему хотелось бы отыскать типографию. Скоро мы нашли, что искали: маленькую типографию, помещавшуюся наверху над столярной мастерской; столяры и наборщики все ушли на митинг, но двери оставались открытыми. Герцог снял пиджак и принялся за работу. Мы с королем: отправились на митинг.
В полчаса мы дошли до места, обливаясь потом. День был страшно жаркий. Здесь собралось около тысячи человек отовсюду, на двадцать миль в окружности. Весь лес был загроможден фурами и распряженными лошадьми, которые ели из колод, отмахиваясь хвостами от мух. В некоторых местах были устроены навесы, крытые ветвями, в которых продавались лимонад, пряники, груды арбузов, молодого маиса и тому подобных лакомств.
Под такими же навесами, только попросторнее, народ собирался слушать проповеди. Проповедники помещались на высоких подмостках на одном конце палатки. Женщины были в больших капорах и платьях из грубой домашней ткани, более молодые — в ситцевых платьях. Большинство молодых поселян было просто босиком, а ребятишки бегали в одних рубашонках,
Под первым навесом проповедник читал псалом. Прочтет две строки, и все собрание начинает петь. Собрание воспламенялось все больше; к концу гимна некоторые принялись завывать, другие — выкликать как бесноватые. Затем проповедник стал говорить проповедь и принялся за эту работу всерьез: метался по кафедре, выгибался вперед — тело и руки его были в постоянном движении — и выкрикивал слова во все горло. По временам он поднимал высоко над головой открытую библию и, потрясая ею, орал: „Это медный змий в пустыне! Взгляните на него и будете живы!" В таком духе продолжалась проповедь при невообразимом реве всех молящихся.
Отовсюду с криком и воплями теснились люди к скамье покаяния, и слезы градом текли у них по щекам. Собравшись все вместе, кающиеся опять стали петь и рыдать. Некоторые пришли в такой раж, что стали падать на пол и корчиться как сумасшедшие.
Вдруг я вижу — мой король тоже пробирается к кафедре и вступает в разговор с проповедником. Последний уступает ему свое место, и король оглушительным голосом, покрывавшим весь гвалт, начинает рассказывать, что в продолжение тридцати лет он был пиратом на Индийском океане, но весною отряд его после жестокого боя сильно поредел, и он отправился сюда, чтобы набрать новых охотников. Однако — благодарение богу! — прошлою ночью его ограбили, и он высадился с парохода на берег, не имея цента в кармане. Теперь он очень рад этому, и ничего лучшего не могло случиться, так как в настоящую минуту он сделался другим человеком, и и первый раз в жизни он истинно счастлив. И, несмотря на то, что он теперь так беден, он проберется опять на Индийский океан и посвятит остаток дней своих па то чтобы обращать пиратов на путь добродетели; это ему легче удастся, чем другим, потому что он знаком со всеми пиратами на Индийском океане. Хотя много потребуется времени, чтобы добраться туда без гроша денег, но все равно —он пойдет туда, и всякий раз, когда ему удастся сделать пирата честным, набожным человеком, он скажет ему: „Не благодари меня, здесь нет моей заслуги, это дело добрых людей на поквиллском митинге, истинных братьев и благодетелей человечества, и того дорогого проповедника, вернейшего друга всякому пирату". При последних словах король ударился в слезы и весь народ за ним. Вдруг кто-то вскричал: „Сбор в его пользу!" С полдюжины слушателей повскакали с мест, но опять чей-то голос крикнул: „Пусть он сам обойдет с шляпой!" Все согласились с этим, и проповедник тоже.
Король, держа шляпу в протянутой руке, стал обходить присутствующих, поминутно вытирая глаза, благословляя и восхваляя толпу, столь милосердную к далеким пиратам. Некоторые просили его остаться здесь на неделю; каждый считал за честь приютить его в своем доме. Но король отвечал, что сегодня последний день митингов, поэтому ему больше здесь нечего делать, и притом он спешит вернуться в Индийский океан, дабы скорей приняться за дело обращения пиратов.
Когда мы вернулись на плот и король сосчитал собранные деньги, оказалось, что он собрал восемьдесят семь долларов и семьдесят пять центов. Кроме того, он стащил бутыль водки, которую заметил под телегой, когда мы возвращались лесом домой. Он признался, что это был самый прибыльный день за всю его миссионерскую деятельность.
— Проповеди о язычниках тоже приносят доход, но далеко им до проповедей о пиратах! — кричал он со смехом.— Лучше пиратов ничего не придумаешь, если захочешь зашибить деньгу на митинге.
Покуда король не вернулся, герцог воображал, что и он в свою очередь сделал выгодное дело, и заранее предвкушал, как он будет хвастать своим заработком. Но когда пришел король и рассказал о своих подвигах, герцог притих. В типографии он напечатал два маленьких объявления об аукционе для двух фермеров и получил за это четыре доллара. Затем он набрал объявлений в издававшуюся газету на десять долларов, но, чтобы получить деньги вперед, уступил за четыре доллара. Цена этой газеты была два доллара в год. Подписчики хотели было уплатить дровами и луком, но герцог сказал, что он купил только-что и дрова и огородные овощи и теперь потому понижает подписную плату, что ему нужны наличные деньги. Кроме того, он набрал еще одно сочиненное им самим маленькое стихотворение — три нежных и меланхоличных стишка под названием „Разбитое сердце". Стихотворение это он оставил для напечатания в газете, не взяв за это никакого гонорара. Таким образом в общем он выручил девять с половиною долларов, проработав целый день.
Подконец он показал нам еще одно маленькое объявление, напечатанное им даром, так как оно предназначалось собственно для нас. На нем было изображение беглого негра, с узелком на палке, перекинутой через плечо, под картинкой подпись: „200 долларов награды"'. А внизу было помещено точное описание примет Джима и говорилось, что он бежал с плантации Сент-Джена в сорока милях за Новым Орлеаном еще в прошлую зиму, вероятно, на север, и тому, кто его поймает и приведет назад, будут, помимо награды, уплачены путевые издержки.
— Отныне, — сказал герцог, — мы можем беспрепятственно плыть и днем. Как только завидим кого-нибудь, сейчас же свяжем Джима по рукам и ногам, положим его в палатку и, указав на объявление, скажем, что мы поймали беглого негра и везем его теперь к его прежнему владельцу, но так как мы бедны и не можем ехать на пароходе, то взяли в долг этот плот у наших друзей в счет будущей награды. Хорошо было бы вместо веревок наложить на Джима цепи и наручники, но это не вязалось бы с нашим рассказом о бедности. Железо слишком дорого, веревки гораздо дешевле.
Мы все восхищались герцогом: какой находчивый и умный человек! Теперь мы можем плыть и днем без хлопот. В эту ночь мы решили уплыть как можно дальше, чтобы избежать того скандала, который должны были вызвать открывшиеся проделки герцога в типографии.
До десяти часов вечера мы сидели притаившись, как мыши, и не смели высунуть носа; потом под покровом ночи мы осторожно проскользнули мимо городка и зажгли фонарь только тогда, когда городишко давно пропал из виду.
Когда в четыре часа утра Джим позвал меня на вахту, он тихо спросил:
—	Как ты думаешь, Гек, много мы еще встретим королей на нашем пути?
—	Нет, Джим, не думаю, — отвечал я.
—	Ну, и слава богу, нам и двух заглаза довольно. Наш-то, ведь, пьян как стелька; да и герцог не лучше.
Утром Джим просил короля поговорить по-французски, чтобы послушать, как это звучит, но король сказал, что он так давно покинул Францию и столько вынес тяжелых страданий, что совсем забыл родной язык.
