Так прошло три или четыре месяца. Наступила зима. Я прилежно ходил в школу, научился читать по складам и писать, выучил таблицу умножения до шестью-семь — тридцать пять; дальше я не пошел и думаю, что если бы и сто лет учился, то ничего больше не мог бы выучить: у меня нет никаких способностей к математике.
Сперва я ненавидел школу, но мало-по-малу привык. Когда мне уж очень надоедало учение, я уходил куда-нибудь на целый день и слонялся по улицам, а взбучка, которую на другой день задавал мне учитель, освежала
и вразумляла меня, — и чем дольше я ходил в школу, тем легче мне было. Точно так же я понемногу привыкал к порядкам в доме вдовы и уже не находил их такими несносными; только жизнь в четырех стенах и спанье в постели все еще очень не нравились мне; до тех пор, пока не наступила стужа, я по ночам убегал в лес и отлично высыпался там на свежем воздухе. Мою старую и свободную жизнь я любил гораздо больше, чем новую, но и новая была для меня не плоха. Вдова говорила, что я „медленно, но верно" иду вперед, и что ей уже не приходится краснеть за меня.
Однажды утром я опрокинул за завтраком солонку и хотел было перебросить за левое плечо щепотку рассыпанной соли, чтобы отвратить несчастье, которое приносит человеку рассыпанная соль, но мисс Ватсон набросилась на меня:
— Прочь руки, Гекльберри! — завизжала она. — Ты всегда делаешь глупости!
Вдова замолвила за меня доброе словечко, но это не могло отвратить беду. Поэтому я встал из-за стола очень грустный и вышел из дому, предчувствуя горе.
Я обошел сад и перелез через высокую дощатую изгородь. Ночью выпал свежий снег, и на нем ясно отпечатались чьи-то следы. Они вели прямо из каменоломни, шли вокруг всей садовой изгороди и пропали в саду. Это меня страшно удивило. Кому понадобилось топтаться здесь? Я стал присматриваться к следам. Сперва я не нашел в них ничего особенного, но потом, к великому моему ужасу, я увидел нечто знакомое. На пятке левого следа был отпечаток креста, сделанного из толстых гвоздей, чтобы отгонять нечистую силу.
Я вскочил как ужаленный и пустился бежать с горы. По временам я с ужасом оглядывался назад, но никого не видел. Как молния влетел я к судье, который встретил меня такими словами:
—	Что ты так запыхался, мальчуган? Ты пришел за процентами?
—	Нет! — отвечал я. — Разве мне надо что-нибудь получить?
—	Да, за целые полгода: вчера вечером был срок. Больше полутораста долларов, целое состояние для тебя, мальчуган. Но я лучше приложу эти проценты к твоему капиталу, а то ты их скоро истратить!
—	О нет, — проговорил я.— Я совсем не хочу их брать, ни процентов, ни шести тысяч моего капитала! Оставьте их у себя, сэр... Я хочу вам все отдать, все!
Он взглянул на меня с удивлением и, казалось, ничего не понимал. Потом спросил:
—	Что это значит, мальчуган?
—	Не спрашивайте у меня ничего, сэр, ничего, но возьмите, умоляю, возьмите их себе.
—	Мальчуган, я не понимаю тебя, что с тобой?
—	Возьмите их себе и не спрашивайте меня ни о чем, чтобы мне не пришлось врать.
Он подумал с минуту, потом сказал:
—	Ага, кажется, я понял тебя. Ты хочешь уступить мне свои права за деньги, продать, а не подарить. Не так ли?
Без дальних объяснений он написал две строки на клочке бумаги, перечел их и сказал:
—	Слушай, это наш договор, там написано, что я у тебя купил твои права. Вот тебе доллар. Ну, подписывай!
Я подписал и убежал.
У Джима, негра мисс Ватсон, был волосяной шар величиной с кулак, будто бы найденный им в четвертом желудке быка. О помощью этого шара Джим мог предсказывать будущее, так как в этом шаре жил всезнающий дух. Вот, я пошел вечером к Джиму и сказал ему, что мой отец вернулся в город, так как я видел на снегу его следы, и мне хотелось бы знать, что привело его сюда и долго ли он у нас останется.
Джим взял свой волосяной шар, пошептал что-то над ним, поднял его и бросил на землю. Шар упал прямо и откатился только на один вершок. Джим бросал его еще несколько раз, но тот падал попрежнему. Тогда Джим стал на колени, прижался ухом к шарику и стал слушать, но дух ничего не хотел говорить. Джим сказал, что он не хочет говорить без денег. Я предложил ему старую фальшивую монету, на которой всюду сквозь серебро просвечивала медь. Монета была до того истерта, что ее все равно никто не принял бы за настоящую. О моем долларе я, разумеется, умолчал, потому что для волосяного шара совершенно достаточно было и скверной монеты. Джим взял монету, понюхал ее, потер, прикусил зубами и наконец обещал так устроить, чтобы волосяной шар не заметил, что она фальшивая, и добавил при этом, что он возьмет сырую картофелину, воткнет туда монету и оставит ее там на целую ночь, а на следующее утро меди не видно будет, так что даже человек не заметит обмана, не только волосяной шар. Какой я дурак, что забыл про картофелину! Ведь, я тоже знал это средство.
Джим положил монету под шар и опять стал прислушиваться.
—	Теперь всё в порядке! — сказал он. — Шар скажет теперь всю правду.
—	Валяй! — отвечал я.
И шар стал говорить Джиму, а Джим мне. И сказали они мне следующее:
—	Твой старый отец еще сам не знает, что он хочет делать. То он хочет уйти, то хочет остаться. Но ты будь спокоен, Гек, предоставь старику делать, что он хочет. Вокруг него летают два ангела, один белый, другой черный. Белый тащит его вправо, черный влево. Бедный Джим не может сказать, кто пересилит, черный или белый. В будущем тебя ожидает хорошее, но будет и плохое, только хорошего больше. Сперва придут болезни и несчастья, но потом здоровье и счастье. Около тебя будут две девушки, одна белокурая, другая черная. Одна богатая, другая бедная. Ты женишься сперва на бедной, потом на богатой. Ты не должен подходить к воде, но вода для тебя не страшна, потому что тебе на роду написано быть повешенным.
Когда я вечером того же дня вошел с зажженной свечой в свою комнату, — я увидел моего отца.