Вы, вероятно, слыхали про известного сорванца Тома Сойера. А если не слыхали — не беда! Вы сейчас познакомитесь с ним. Я — друг и приятель этого самого Тома, про которого написана целая книга. В этой книге рассказывается, как мы с Томом нашли деньги, спрятанные в пещере разбойниками, и сделались богачами.
Судья Тэчер взял у нас эти деньги и положил их в банк на проценты, дававшие нам ежедневно по одному доллару. Я, право, даже не знаю, что делать человеку с такой кучей денег. Вдова Дуглас взяла меня к себе вместо сына и хочет сделать из меня „культурного юношу", как она говорит. Но это мне совсем не по вкусу: очень тяжело жить с утра до вечера в одной и той же квартире. К тому же вдова ужасно аккуратная и степенная женщина. Я не вынес этой жизни и сбежал. Опять нарядился в лохмотья, влез в бочку из-под сахара — и зажил на свободе в свое удовольствие. Но Том Сойер разыскал меня и заявил, что он скоро сделается атаманом разбойников и примет меня в свою шайку, если я вернусь в дом вдовы и буду жить как приличные люди. Я вернулся.
Вдова поплакала при моем возвращении, назвала меня бедной, заблудшей овечкой. Впрочем, ничего обидного она не хотела сказать. Опять на мне новое платье, в котором мне так тесно и неловко. Работать в этом платье нельзя, а можно только потеть и потеть и потеть. Опять все пошло по-старому. Когда вдова звонила в колокол, все должны были садиться за стол, но и тогда не смели дотрагиваться до еды. Надо было еще ждать, пока вдова не пробормочет чего-то над блюдом. Этим она ничего скверного но хотела сказать про еду, хотя, конечно, мне не слишком то нравилось, что каждое кушанье было приготовлено отдельно: суп — отдельно, жаркое — отдельно, овощи отдельно. То ли дело у меня в бочке: все смешано в одну кучу — гораздо вкуснее!
После ужина вдова брала книжку и принималась учить меня про Моисея и толковать что-то такое про тростники. Уж я потел, потел, чтобы уразуметь это дело! Только раз как-то она проговорилась, что ее Моисей давным-давно помер. Тогда я перестал думать о нем: какое мне дело до каких-то покойников!
Захотелось мне покурить, и я попросил у вдовы позволения. Она не позволила. „Это, — говорит, — дурная привычка, и ты должен отучиться от нее навсегда". Бывают же на свете такие странные люди! Рассуждают о вещах, в которых ровно ничего не смыслят. Хоть бы вдова: хлопочет о Моисее, который ей не родня и никому не нужен,—а находит дурным то, что доставляет человеку удовольствие. Сама-то, ведь, нюхает табак, — это, небось, ничего!
В это время к ней только что приехала погостить ее сестра, мисс Ватсон, тощая старая дева в очках, и стала донимать меня грамотой. Целый час она мучила меня своим букварем, и я чуть не околел от натуги. Даже вдова сжалилась и попросила дать мне передышку. Но от этого мне было не легче. Я начал смертельно скучать и завертелся на стуле. Мисс Ватсон стала придираться ко мне:
—	Не болтай ногами, Гекльберри!
—	Не скрючивайся так, Гекльберри!
—	Сиди прямо, Гекльберри!
—	Что это ты так вытянулся, Гекльберри? Когда же ты научишься, наконец, хорошим манерам?
Потом она стала говорить про пекло, куда после смерти попадут нехорошие люди, а я сказал, что и мне хотелось бы туда же. Она страшно разозлилась, но я не думал ничего плохого: мне только хотелось поскорее уйти от нее куда-нибудь, — куда угодно, лишь бы подальше. Но она продолжала вопить, что, должно быть, я очень скверный мальчишка, если могу говорить такие вещи, что она ни за что на свете не сказала бы ничего подобного и что она старается жить так, чтобы попасть прямо в рай, в царствие небесное. Но мне вовсе неохота жить в одном месте с нею, и я решил про себя, что не стоит мне становиться хорошим, а не то я и вправду могу очутиться в раю. Но, конечно, я не высказал этого вслух, потому что пользы от этого все равно никакой. Только наживешь неприятностей.
А мисс Ватсон как начала, так и пошла трещать без умолку про царствие небесное. Там, говорит, только и дела у праведников, что слоняться по небу с арфами и петь без конца свои песни. Подумаешь, какое удовольствие! Нет, небесная жизнь мне совеем не по вкусу; но я, конечно, об этом ни слова, а только спросил у мисс Ватсон, попадет ли на небо мой приятель Том Сойер.
— Ну, — отвечала старуха, — на это надежда плоха.
Я, конечно, очень обрадовался: мы с Томом будем, значит, вместе.
Долго еще мисс Ватсон долбила меня; мне стало нудно и тошно. Потом созвали негров и давай молиться. А потом пошли спать. Я поднялся к себе наверх с огарком сальной свечки, поставил его на стол, сел к окошку и старался думать о чем-нибудь веселом, но веселье не шло мне на ум. Я чувствовал себя таким одиноким, что мне захотелось умереть. Сверкали звезды; печально шелестела листва. Издалека доносился крик совы, оплакивающей чью-то кончину. Где-то жалобно завыла собака, предвещая кому-то смерть, и ветер тоже нашептывал мне что-то грустное, а я не понимал, что он шепчет, и по спине у меня бегали мурашки. Потом из лесу донесся стон покойника. Так стонут привидения, когда им не лежится в могиле, и они хотят сказать что-то такое, что тяготит их совесть, и не могут и должны бродить по ночам. У меня сердце замерло от страха, жутко мне было сидеть одному. Как нарочно вдруг откуда-то взялся паук и полез но моему плечу. Я смахнул его прямо па свечку. И не успел я моргнуть глазом, как он сгорел. Я прекрасно знаю, что это очень дурная примета, которая угрожает мне ужасной бедой. Мигом вскочил я на ноги, потом повернулся три раза, на месте, каждый раз крестя себе грудь, а потом взял нитку, перевязал ею несколько волосков па голове, чтобы отогнать нечистую силу. Но все же я не мог успокоиться.
Дрожа всем телом, я присел на кровать и вытащил трубку. В доме все спали, и можно было покурить, не боясь хозяйки. Я сидел и курил. Прошло много времени. Вдали послышался бой часов, бум-бум-бум, пробило двенадцать, и стало еще тише, чем прежде.
Вдруг в саду хрустнула ветка. Как будто кто-то копошился там внизу.
Я насторожил уши. Внизу раздалось "мяу! мяу!“ — Ага! Вот в чем дело!
— Мяу! мяу! — отвечал я как можно тише, потушил свечу и вылез через окно на крышу сарая, а потом спустился вниз по столбу и стал презираться между деревьями, так как знал, что меня поджидает Том Сойер.