Перед завтраком старик опять ходил в город, но безуспешно— Тома нет как нет! За столом муж и жена сидели молча, понурые, с печальными лицами. Кофе у них давно простыл. Они ни до чего не дотронулись.
— Ах, да, отдал я тебе письмо? — спохватился вдруг старик.
— Какое письмо?
— То, что я получил вчера в почтовой конторе...
— Ты не давал мне никакого письма!
— Должно быть, забыл.
Он стал шарить в карманах, потом пошел куда-то отыскивать письмо, наконец принес его и отдал жене.
— Это из Питсбурга, — сказал он, — от сестрицы.
Услыхав это, я хотел бежать, но от страху не мог двинуться с места. Однако не успела тётя Салли распечатать письмо, как выронила его из рук и бросилась вон, увидав что-то в окно. Тут и я увидел нечто ужасное... Тома Сойера несли на матраце; позади шел старик-доктор, потом Джим в тетушкином ситцевом платье, со связанными за спиной руками. За ними целая толпа народу.
Я спрятал письмо в карман и выбежал вон.
Тетя Салли с плачем кинулась к Тому.
—Ах! он умер, он умер, я знаю, что умер!
Том слегка повернул голову и пробормотал что-то несвязное. Вероятно, он был в бреду. Тетушка всплеснула руками. 
— Слава тебе, господи, жив! — воскликнула она. — С меня и того довольно!
Она порывисто поцеловала его и полетела в дом приготовить постель, а по дороге проворно раздавала приказания направо и налево неграм и прочим домашним.
Я пошел за толпой посмотреть, что будут делать с Джимом, а старый доктор с дядей Сайласом последовали за Томом в комнаты. Фермеры очень горячились; некоторые хотели даже повесить Джима для примера прочим неграм, чтобы те никогда не пробовали убегать и не смели бы держать целую семью в смертельном страхе несколько суток. Но другие не советовали вешать: негр чужой, его владелец вступится и заставит еще заплатить за него. Это немного охладило толпу. Так уж обыкновенно бывает: кто больше всего желал бы повесить провинившегося негра, тот именно менее всего расположен платить за это удовольствие.
Джима осыпали бранью, угостили двумя или тремя подзатыльниками, но бедняга не говорил ни слова и даже виду не показывал, что знает меня. Его отвели в тот же самый сарай, где он жил прежде, нарядили в его собственное платье и опять посадили на цель; только цепь привязали не к ножке кровати, а к большому столбу. Руки и ноги у него были тоже закованы в цепи. Кроме того, решили проморить его на хлебе на воде до тех пор, покуда не явится его владелец или покуда он не будет продан с аукциона. Яму нашу зарыли и пообещали, что каждую ночь сарай будут сторожить два фермера с ружьями, а днем у двери будет, привязан бульдог. Затем, на прощанье, опять принялись ругать Джима, как вдруг явился старик доктор.
— Не будьте к нему слишком суровы; — сказал он. — Джим не дурной негр. Придя к больному, мальчику, я убедился, что не в состоянии вынуть пулю без посторонней помощи, а больной был в таком положении, что не мог отлучиться и позвать кого-нибудь на подмогу; между тем мальчугану становилось все хуже да хуже, скоро он совсем потерял сознание, не подпускал меня близко, говоря, что если я срисую его плот, то он убьет меня, и тому подобные глупости, —я увидел, что мне одному с ним не справиться и хотел пойти за помощью. Вдруг откуда ни возьмись является этот негр и предлагает помочь мне. И помог прекрасно. Разумеется, я сейчас же догадался, что это беглый негр. Каково положение! Мне пришлось сидеть там, не трогаясь с места, весь остаток дня и всю ночь. Приятно, доложу вам! У меня в городе несколько пациентов, больных лихорадкой, и мне, конечно, надо было навестить их, но я не решался, потому что негр мог убежать, и тогда меня обвинили бы в том, что я помогал беглецу. Так я и просидел на месте до самого рассвета. И скажу прямо, я еще не видывал негра такого верного, такого преданного, хотя ради спасения мальчика он рисковал своей свободой, да и, кроме того, измучен он был ужасно: вероятно, много работал за последнее время. Вот почему я полюбил этого негра. Скажу вам, джентльмены, такой негр стоит тысячи долларов — и ласкового обхождения вдобавок. Я захватил с собой все необходимое; мальчику было хорошо на плоту как дома, может быть, даже лучше, потому что там тихо, спокойно. Таким образом я застрял на реке с ними двумя на руках, и пришлось мне просидеть вплоть до утренней зари. Тут проплыл мимо ялик... К счастью, негр сидел в это время на краю плота, опустив голову, и крепко спал. Я окликнул людей. Они тихонько подкрались, схватили его и связали, прежде чем он успел опомниться, так что все обошлось без хлопот. А мальчик был в забытьи. Мы обмотали весла тряпками, привязали плот к ялику и тихонько, бесшумно подтащили его к берегу. Негр не противился, не произнес ни единого слова. Он не дурной негр, джентльмены, вот мое мнение о нем...
— Признаюсь, все это очень похвально, доктор, — проговорил кто-то.
Остальные тоже смягчились немного. Я был от души благодарен старику-доктору за то, что он вступился за Джима; кроме того, я обрадовался, что его слова согласуются с моим собственным мнением о Джиме: с первого же раза, как я его увидел, я понял, что у него сердце доброе и что он хороший человек. Тут все согласились, что Джим поступил хорошо, что он заслуживает внимания и награды. Все обещали не бранить его больше.
Потом фермеры ушли и заперли его. Я надеялся, что они велят снять с него лишние цепи, потому что цепи были чертовски тяжелые, или что ему дадут по крайней мере мяса и овощей вместо сухого хлеба с водой, но никто об этом не подумал, а я рассудил, что мне не годится вмешиваться; лучше всего как-нибудь передать тете Салли рассказ доктора, лишь только минует буря, повисшая над моей головой. От меня, вероятно, потребуют объяснения, почему я скрыл, что Сид ранен. Но времени у меня было вдоволь. Тетя Салли день и ночь сидела у постели больного, а от дяди Сайласа я каждый раз ловко увертывался.
 На следующее утро я услыхал, что Тому гораздо лучше и что тетя Салли пошла отдохнуть. Я прокрался в комнату рольного, рассчитывая, что если он не спит, то мы можем столковаться вдвоем, вместе сочинить какую-нибудь выдумку и преподнести ее семейству. Но он спал мирным сном, очень бледный; лицо у него уже не пылало, как в первые дни болезни. Я присел, дожидаясь его пробуждения. Через полчаса тетя Салли вошла в комнату на цыпочках. Она велела мне не шуметь, сесть с ней рядом и шепнула мне, что теперь, слава богу, мы можем порадоваться: симптомы самые утешительные, больной уже давно так спит, ему видимо лучше, он гораздо спокойнее сегодня, — можно пари держать, что он проснется уже в полной памяти.
Немного погодя больной пошевелился, открыл глаза, оглянулся совершенно осмысленно и проговорил:
— Что это? Я дома! Как это случилось? Где плот?
— Все благополучно, не беспокойся, — отвечал я.
— А Джим?
—	Все в порядке, — сказал я, но не мог придать своему голосу бодрого, веселого выражения. Он этого не заметил.
—	Прекрасно! Великолепно! Теперь мы можем успокоиться! Ты рассказал тетушке? 
Я хотел было сказать „да“, но она вмешалась:
—О чем, Сид ?
—	Ну, конечно, о том, как мы все это дельце состряпали!...
—Какое дельце ?
—	Да, ведь, одно только и было: как мы выпустили на волю беглого негра.
 —Выпустили негра на волю! О чем это он толкует? Господи, опять бредить начал, опять потерял сознание.
—	Нет, я не думаю бредить — я понимаю все, о чем говорю. Мы выпустили его на волю — Том и я. Мы задумали это сделать и сделали. Молодецки оборудовали, надо сознаться...
И пошел и пошел... Тетушка уже не перебивала его, а только слушала, выпуча глаза. Я понял, что мне бесполезно будет впутываться!
—	Право, тетя, это стоило нам пропасть труда! — продолжал Том. — Целые недели подряд мы возились днем и ночью, пока вы все спали. Нам пришлось воровать и рубаху, и простыню, и ваше платье, и ложки, и жестяные тарелки, и кухонные ножи, и сковородку, и жернов, и муку, и еще пропасть всякой всячины. Вы не можете себе представить, сколько было хлопот приготовить перья, пилу, выдолбить надписи, и все такое! А как это было забавно! Мы же рисовали гробы и всякие, ужасы, сочиняли безыменные письма, спускались вниз по громоотводу, делали подкоп под сараем, смастерили лестницу из тряпок, запекли ее в пирог и посылали Джиму ложки и прочие вещи через вас, в кармане вашего передника... 	— Ах вы негодные !
—...Наполняли сарай крысами, змеями и разными гадами для компании Джиму. Но вы так долго задержали здесь Тома с маслом, что чуть-чуть не испортили всего дела, потому что люди пришли, пока мы еще не успели выбраться из сарая... Нам пришлось выскочить, нас услышали, погнались за нами — тогда-то меня и подстрелили. Но мы, к счастью, свернули с тропинки, пропустили погоню вперед, а когда подоспели собаки, они не обратили на нас внимания, а помчались дальше, где больше шуму... Мы же сели в свою лодку, поплыли к плоту, вывернулись благополучно, — и Джим теперь свободный человек... Все это мы сделали сами... Не правда ли ловко, тетя ?
— Ей-ей, в жизнь свою я не слыхивала ничего подобного! Так это вы, маленькие негодяи, наделали нам столько хлопот, чуть с ума всех не свели и напугали нас до смерти? У меня руки чешутся сию же минуту хорошенько проучить вас. Подумаешь, как я целые ночи мучилась... Ну, погоди же, негодный мальчишка, когда выздоровеешь, я обоим задам такую трепку, что только держись!
Но Том был так счастлив и горд своим подвигом, что не мог удержать языка за зубами. А тетушка бранила нас на все корки, только искры летели. Словом, оба тараторили за-раз без умолку.
 — Ну, ладно, — закончила она, — утешайся теперь своими проказами, только помни: если я еще когда-нибудь замечу, что ты опять водишься с этим, негром...
— С кем? — проговорил Том, и улыбки мгновенно сбежала с его лица.
— Как с кем? Разумеется, с беглым негром. А то с кем же ты думал? 
Том тревожно взглянул на меня и сказал:
—	Том, не говорил ли ты мне только-что, будто всё в порядке? Разве он не бежал?
— Он-то? — вмешалась тетя Салли. — Беглый негр? Конечно, нет. Его вернули назад, он опять сидит в сарае, на хлебе и воде, весь в цепях, покуда его не потребуют хозяева, или не продадут с аукциона.
Тон привскочил на постели. Глаза его пылали, ноздри раздувались как жабры.
—	Они не имели права запирать его! — крикнул он мне. — Ступай скорей, не теряй ни минуты... Освободи его! Он уже не раб, он свободен, как и мы все!
—	Дитя, что это значит ?
— Это значит именно то, что я говорю, тетя Салли. И если никто не пойдет к нему сию минуту, я сам побегу! Я знал его всю жизнь, да и Том тоже. Старая мисс Ватсон умерла два месяца тому назад. Она устыдилась, что хотела продать его на Юг, и дала ему вольную по своему завещанию!
— Так зачем же, скажи на милость, тебе понадобилось освобождать его, коли он и без того свободен?
—Ах, какой вопрос—так и видно женщину! Разумеется, затем, что мне нравилось приключение. Я готов был бы купаться в крови, только бы... Ах ! Боже мой—тетя Полли!!
Да, это сама тетя Полли, вот она, собственной персоной стоит в дверях, добрая, кроткая, ласковая.
Тетя Салли как кинется к ней, как начнет ее обнимать, целовать, плакать от радости—чуть не задушила ее в объятиях! А я нашел себе довольно удобное местечко под кроватью, сообразив, что мне придется жутко. Изредка я взглядывал оттуда украдкой: тетя Полли высвободилась из объятий и стояла, глядя в упор на Тома, поверх очков,— так глядела, что он, кажется, с радостью провалился бы сквозь землю.
—	Да!— проговорила она. — Ты хорошо делаешь, что отворачиваешься: на твоем месте мне совестно было бы смотреть людям в глаза, Том!
— Боже мой!— молвила тетя Салли.—Разве он до такой степени переменился? Ведь, это не Том, а Сид! Том... Том был сию минуту. Куда это он девался?
— Ты хочешь сказать, вероятно, куда девался Гек Финн? Надеюсь, что если я сама вырастила этого сорванца, Тома, так мне ли не узнать его! Вот тебе, здравствуй! Выходи из-под кровати, Гек Финн!
Я вышел, но чувствовал себя не особенно бодро.
Тетя Салли была в страшном недоумении, но дядя Сайлас, тот еще больше растерялся, когда он пришел и ему все рассказали. Он словно пьяный ходил и целый день не мог опомниться, а вечером произнес в церкви такую проповедь, что составил себе ею громкую славу, потому что никто, даже самые старые старики не поняли из нее ни единого слова. Тетя Полли рассказала всем, кто я такой и какова моя история, а я в свою очередь должен был открыть, в каком находился безвыходном положении, когда миссис Фелпс приняла меня за Тома Сойера. Тут миссис Фелпс вмешалась сама: „Пожалуйста, продолжай называть меня тетя Салли, я так к этому привыкла“. И вот, когда тетя Салли приняла меня за Тома, я должен был поддакнуть — другого средства не оставалось, да я и знал, что Том не рассердится, ему это даже на руку будет, так как это — тайна, он сочинит целое приключение и будет очень доволен. Так это и вышло. Он сам назвался Сидом, и дело уладилось как нельзя лучше. Тетя Полли подтвердила, что старая мисс Ватсон в самом деле дала вольную Джиму. Таким образом выходило ясно и несомненно, что Том Сойер затеял всю эту возню и хлопоты для того только, чтобы освободить уже свободного негра!
Тетя Полли рассказала, что, когда тетя Салли написала ей, будто Сид и Том прибыли благополучно, она никак не могла понять, что это значит. Ей сейчас пришло в голову: уж не сыграл ли этот сорванец какую-нибудь новую штуку? Вот и пришлось ей тащиться в путь самой за тысячу миль, потому что никто не отвечал на ее письма.
— Но мы и от тебя не получали ни слова! — возразила тетя Салли.
— Удивляюсь! Ведь, я писала два раза, прося у вас объяснений.
— Мы ничего не получали, сестрица!
Тетя Полли повернулась к Тому и произнесла грозным голосом:
— Том!
— Ну, что еще ? — сердито окликнулся он.
— Не смей так говорить со мной, бесстыдник!.. Подай сюда письма!
— Какие письма ?
— Подай письма! Погоди, вот я примусь за тебя...
— Они там, в чемодане. Ну, довольны теперь! Будьте покойны: они целы, я с ними ничего не сделал, даже не заглядывал в них. Но я знал, что они наделают нам хлопот, и подумал, что, если вам не к спеху, то...
— Ну, молодец, я вижу, ты нуждаешься в розге!... А еще одно письмо я написала, чтобы предупредить вас, что я приезжаю. Полагаю, что и это...
— Нет, — сказала тетя Салли, — то письмо пришло вчера; правда, я еще не читала его, но оно цело у меня.
Я хотел было предложить ей побиться об заклад на два доллара, что и этого письма у нее не окажется, да побоялся и промолчал.
В первый раз, как мне удалось увидеть Тома с глазу на глаз, я спросил его, какие у него были намерения, когда он устраивал побег. Что рассчитывал он делать, если б побег совершился благополучно и ему удалось бы освободить негра, который уже и без того был свободен ? Он отвечал, что с самого начала он имел в виду, если удастся похитить Джима, поплыть с ним на плоту искать приключений, вплоть до самого устья реки, а потом открыть ему, что он свободен, и везти его обратно домой уже на пароходе, как следует, с шиком, заплатив ему за потерянное время. Кроме того, он хотел заблаговременно написать домой, чтобы собрались все негры и встретили Джима в городе с факелами и музыкой. Тогда Джим был бы настоящим героем, да и мы тоже. Но я подумал, что и без этой церемонии все обошлось как нельзя лучше.
Джима велели сию же минуту освободить от цепей, а когда тете Полли, дяде Сайласу и тете Салли рассказали, как усердно и добросовестно он помогал доктору ухаживать за больным Томом, они не знали, как и обласкать его: одели его, кормили на убой и не заставляли работать. Мы повели его в комнату больного. И пошли у нас веселые разговоры! Том подарил Джиму сорок долларов за то, что он так терпеливо исполнял для нас роль узника. Джим ужасно обрадовался.
—	Вот видишь, что я тебе говорил, — обратился он ко мне, — еще тогда на Джексоновом острове? Я говорил, что у меня волосатая грудь, а это какая примета? Что я был когда-то богат и скоро опять буду богачом! Вот и вышла правда. Разбогател! Ну, что скажешь? Ведь, говорил я, что приметы у меня верные !
А Том строил новые планы, предлагал нам когда-нибудь ночью убежать отсюда втроем: мы добудем себе оружие и отправимся искать приключений на Индейскую территорию — так недели на две. Я согласился, да только вот в чем беда: у меня не было денег купить оружия, да и не думаю, чтобы я мог получить что-нибудь из дому, что мой отец, наверное, вернулся тем временем, забрал все деньги у судьи Тэчера и пропил их.
—	Нет, деньги целы, — сказал Том, — теперь накопилось больше шести тысяч долларов, да и папа твой глаз не казал с той поры. По крайней мере, до моего отъезда он не появлялся в наших краях.
— Никогда он больше и не вернется, — проговорил Джим торжественно-грустным голосом.
— Почему ты знаешь, Джим? — удивился я.
— Все равно почему, Гек, но он больше не вернется!... Я пристал к нему, и он наконец объяснился:
— Помнишь тот домик, что плыл по реке во время разлива? Там лежал человек лицом вниз, помнишь? Я пошел, заглянул ему в лицо, а тебя не пустил войти. Ну вот, ты можешь теперь получить свои деньги когда тебе угодно: это был твой отец...
Том почти совсем поправился, носит свою пулю на шее в виде часов и беспрестанно посматривает, который час. А мне больше не о чем писать, и я этому чертовски рад, потому что если б я только знал, какая возня сочинять книгу, я и не затевал бы такого дела, и больше никогда не буду. Но, кажется, я раньше других удеру на Индейскую территорию, потому что тетя Салли собирается усыновить меня и приняться за мое воспитание, а я этого не вынесу. Нет, ни за что! Я уж испытал, знаю, каково это!
Конец! С почтением
Гек Финн.
