Джим, мой старый, добрый Джим! Значит, ты действительно погиб! Тебя продали словно какую-то вещь!
Мальчик, от которого я узнал эту невеселую историю, был уже далеко от меня, а я все еще стоял на прежнем месте. Я был раздавлен, ,я не мог шевельнуться. В изнеможении упал я под деревом и начал думать. Я думал, думал, и все-таки ничего не придумал, кроме того, что Джим исчез, а я остался на белом свете один.
Мальчик сказал, что до мельницы час ходьбы. Я бросился туда.
Сначала я шел по густому лесу, а потом по свежей, зеленой долине. Еще издали я заметил вывеску: „Лесопильный завод С. Фелпса“. Наконец я у цели! Кругом ни души, точно все вымерло. Вероятно, все люди на работе в полях.
Широкий двор был окружен высоким забором. Среди двора стоял бревенчатый дом. Очевидно, там жили хозяева. От дома длинный навес вел на кухню. За кухней — амбар. За амбаром—три хижины для негров. А немного поодаль — прачечная. Вот и все. Возле прачечной я заметил котел для кипячения белья. Возле кухни — скамейка, ведро для воды и ковшик, а немного подальше — собака, дремавшая на самом солнцепеке. Впрочем, собак было несколько в разных углах, и все спали. В одном углу двора два развесистых дерева, немного дальше кусты смородины и крыжовника. По ту сторону забора — сад и арбузные грядки. А дальше хлопчатобумажные  плантации. За плантациями лес.
Я обошел кругом, желая хорошенько осмотреться, а затем направился прямо в кухню. Не успел я сделать несколько шагов, как услышал гуденье прялки — и сразу захотел умереть: по-моему, это самый жалостный, унылый звук на свете! Я был уже на полдороге к кухне.как вдруг одна собака начала лаять на меня, за нею  другая. Через несколько секунд я был окружен целой стаей собак. Они отчаянно лаяли и выли на все лады. Отовсюду сбегались новые, Я, разумеется, так и застыл: я стою посредине и молча гляжу на всю стаю.
Какая-то негритянка выбежала из кухни со скалкой.
— Да что вы взбесились? Тигр! Юнона! вот тебе, вот тебе! — кричала она и принялась угощать скалкой то одну, то другую.
Собаки, поджав хвосты, убегали; через минуту они возвращались, теперь уже махая хвостами, и завязывали со мною дружбу.
За старой негритянкой выбежали черная девочка и два черных мальчугана в одних рубашонках. Они держались за юбку матери и боязливо выглядывали из-за нее, как испуганные птенцы. Вдруг распахнулась дверь, и из дома выбежала белая женщина, а за ней белые ребятишки, которые так же прятались за ее юбку, как и их черные сверстники.
Лицо ее широко расплылось. Она вся сияла от радости и уже издали крикнула мне:
—	Наконец-то ты здесь! Ты ли это?
— Конечно, это я, — отвечал я, не думая.
Она схватила меня в объятия и так прижала к груди, что я чуть не задохнулся. Потом взяла меня за руки, стала крепко пожимать и трясти их, слезы радости не переставая капали у нее из глаз. Долго еще она целовала и обнимала меня.
—	Ты совсем не похож на свою мать, как я думала, но это все равно, мой дорогой мальчуган, — говорила она. — Господи, как я рада тебя видеть! Я готова задушить тебя в своих объятиях... Дети, это ваш двоюродный брат Том! Протяните ему руку и поздоровайтесь с ним, — обратилась она к ребятишкам, выглядывавшим из-за ее платья.
Но ребятишки смотрели исподлобья, засунув пальцы в рот.
— Лиза, поскорей дай ему поесть чего-нибудь. Ты, вероятно, очень проголодался?
Я ответил, что завтракал на пароходе и потому совершенно сыт. Но я говорил неправду. Я был очень голоден. Она взяла меня за руку, повела к дому, а дети бежали за ней. Там она посадила меня на соломенный стул, а сама села против меня на скамеечке, взяла меня за руки, стала вглядываться мне в лицо и наконец проговорила: 
— Я гляжу на тебя и не могу наглядеться! А уж как давно мне этого хотелось! Но отчего же ты запоздал? Уж два дня, как мы поджидали тебя. Не случилось ли чего с пароходом?
—	Да, сударыня, пароход...
—	Полно же, мой милый, не называй меня сударыней. Называй меня просто тетя Салли. Так что же случилось с пароходом? Где он сел на мель?
На этот вопрос мне было очень трудно ответить, так как я не знал, откуда ожидали парохода, и потому просто сказал:
—	На нашем пароходе лопнул котел.
—	Боже милосердный, кто-нибудь пострадал?
—	О нет, пустяки. Убило только негра какого-то...
—	Ну, это не беда, а то иной раз и людей убивает. Вот два года тому назад твой дядя Сайлас возвращался из Нового Орлеана на старом пароходе „Лалла Рук“, и там тоже что-то лопнуло и искалечило одного человека. И вскоре он, кажется, умер. Он был баптист. Да, да, теперь я совершенно ясно припоминаю: он действительно умер, и умер от ожогов. У него сделалась гангрена, и надо было его ампутировать. Но это не помогло. Произошло заражение крови, он страшно посинел и умер весь синий, как синька. Говорят, на него страшно было смотреть. Ах, да, что это я хотела сказать? Твой дядя ежедневно ездил в город за тобою. Он и сейчас там и каждую минуту должен возвратиться. Не повстречал ли ты его в дороге? Старый человек с одним...
—	Нет, нет, я ничего не видел. Как только пароход причалил, я отправился в путь. Но так как было очень  жарко, я прилег в лесу отдохнуть и заснул. Стук экипажа меня разбудил, и я направился сюда. А, может быть, в том фургоне и был мой дядя?
—	Очень возможно. А как давно это было?
— Точно я не могу сказать, но, вероятно, с час.
—	А где же твой багаж? Не послать ли за ним? Кому ты отдал его на хранение.
—	Никому! Так как было очень жарко, я и оставил мой узелок в. лесу. Но не беспокойся, тетя, я его хорошо запрятал и сделал на дороге отметинку, по которой я найду его.
—	Тогда тебе придется самому отправиться за ним.
Мне становилось неловко. Я чувствовал себя пренеприятно и отвечал невпопад. Мне хотелось поскорее отвести детей в сторону и выпытать у них, кто я такой? Но об этом и думать нельзя было. Миссис Фелпс не переставая трещала как мельница. Вдруг она всполошилась:
—	Что же это! Я так заболталась, что забыла даже расспросить тебя о моей сестре, о всей семье. Ну, мальчуган, рассказывай подробно обо всем: как они поживают? что делают? что велено передать мне? Рассказывай все, до последнего слова и, смотри, не забудь ничего.
От этих вопросов у меня выступил холодный пот.
Вот так попался! Я мучительно напрягал свой мозг, желая придумать хоть какую-нибудь увертку. Я уже открыл было рот, — вдруг хозяйка схватила меня, толкнула за кровать и прошептала:
—	Идет, идет! Нагни голову! Да пониже, вот так, теперь тебя не видать! Сиди смирно и не высовывайся! Я сыграю с ним штуку. Дети, ни слова не говорите о Томе, не то попадет вам!
Я сидел в засаде, еле дыша, и ждал, когда грянет гром.
В комнату вошел старик. Миссис Фелпс так и налетела на него:
— Ну, что, приехал?
— Нет, — ответил муж.
— Господи,боже мой! Что же могло случиться с ним?
— Ума не приложу! — сказал старик. — Я не на шутку начинаю о нем беспокоиться. 
— Беспокоиться! — закричала она. — А я так положительно теряюсь в догадках, где бы он мог быть. Вы, наверное, разминулись в пути.
—	Что ты говоришь, Салли? Это совершенно невозможно!
—	Подумай, что скажет сестрица! Ведь, он должен был приехать! Значит, ты его проглядел! Он...
—	Ах, старая, не своди меня с ума! Я и так теряю голову и не знаю, что думать. Но я его не прозевал, это я знаю наверно. Ужасно, Салли, ужасно! Я начинаю думать, что с пароходом случилась беда.
—	Ах, Сайлас, взгляни-ка вон туда, на дорогу — как будто кто-то идет.
Он бросился к окну, и тут разыгралась та сцена, которую она старательно подготовила. Она живо нагнулась, схватила меня за шиворот и вытащила на середину комнаты; а когда ее муж обернулся, стояла, улыбаясь во весь рот, а я возле нее, несчастный, жалкий, как пудель, облитый водою. От ужаса я был весь в поту. Старик выпучил глаза.
—	Это кого нам бог послал?
—	А как ты думаешь? — спросила она хитро.
—	Откуда я могу знать? Не имею ни малейшего понятия. Кто же это, наконец?
—	Том Сойер!!!
Меня как будто громом пришибло. Том Сойер! Но, прежде чем я успел перевести дыхание, старик схватил меня за руки и начал пожимать их без конца. А его жена прыгала вокруг нас и смеялась, и плакала. Точно залп выстрелов, на меня посыпались расспросы: про тетю Полли и про Сида, и про Мэри, и про многих других.
Но как ни велика была их радость, она была ничтожна в сравнении с моей. Я узнал наконец, кто я такой! Битых два часа они осаждали меня вопросами, так что у меня даже язык заболел. А наговорил я им столько о моей семье, то-есть о семье Тома Сойера, что хватило бы на десять семейств. Потом я рассказал им о моем путешествии, о лопнувшем пароходном котле, а они смотрели мне в рот и не пропускали ни единого слова.
Я же чувствовал себя как рыба в воде. Мне было очень приятно и весело выдавать себя за Тома Сойера.
Я было уже совсем вошел в свою роль, как вдруг до моего уха донесся свисток парохода, идущего вниз по реке, и мне пришла в голову мысль: а вдруг Том, настоящий Том, приедет с этим пароходом, войдет сюда и назовет себя своим подлинным именем? Тогда я пропал! От страха на лбу у меня выступил пот. Нет, это невозможно! Этому я должен помешать во что бы то ни стало!
Я должен поспешить навстречу Тому и предупредить его о случившемся.
Я сказал хозяевам, что мне надо поскорее отправиться за моими вещами, а то как бы они не пропали. Старик хотел непременно меня провожать, но я попросил его не беспокоиться: лошадью я сам умею править. К тому же незачем ему ехать по такой ужасной жаре. Наконец он согласился, и я уехал.
