Все отправились спать очень рано. Мы спустились по громоотводу, вытащили осторожно из пристройки охапку гнилушек, которые должны были нам светить, и принялись за работу. Том полагал, что теперь мы находимся как раз против кровати Джима. Так как одеяло спадает до самой земли, дыры никто не заметит. Рыли мы, рыли, ковыряли, ковыряли нашими кухонными ножами, устали как собаки, натерли себе волдыри на всех пальцах, а к полуночи только и сделали, что еле заметную ямку.
— Ну, Том, — сказал я, — мы и за тридцать семь лет не справимся с этой работой. Тут работы на все тридцать восемь.
Он ничего не ответил, глубоко вздохнул и перестал ковырять. Я знал, что он размышляет.
Потом он сказал:
— Верно, Гек, этак мы ничего не сделаем! Вот если бы мы были настоящие узники и если бы у нас было много лет впереди, мы ежедневно рыли бы по нескольку минут, так бы проходили незаметно недели и месяцы, и волдырей у нас не было бы на руках, и все шло бы по правилам, как полагается. Но теперь мы не можем мешкать, мы должны торопиться. Если мы еще одну ночь поработаем тут, нам придется отдыхать две недели, чтобы волдыри зажили у нас на руках.
—	Что же нам делать, Том?
— Очень просто. То, что я тебе скажу. Положим, это бессовестно, безобразно, неправильно, но у нас нет выбора. Мы должны освободить его как можно скорее, а потому станем работать кирками и сделаем вид, что это не кирки, а ножи!
—	Браво, браво, Том! Наконец-то ты одумался! Киркой и нужно рыть, а нравственно это или безнравственно, для меня наплевать. Если мне нужно украсть негра или арбуз, или книжку и для этого необходима кирка, я и беру ее в дело, а что подумают твои знаменитые узники, это меня не касается.
—	Да, — отвечал он, — обстоятельства оправдывают нас. Но не будь такой оказии, я ни за что не допустил бы нарушения правил... Подай мне, пожалуйста, нож.
Возле него лежал его собственный нож. Я подал ему и свой, но он нетерпеливо отшвырнул его.
—	Подай мне нож, Гек Финн!
Я стал втупик. В чем дело? Потом вдруг сообразил. Побежал в сарай и из груды разных сломанных орудий вытащил кривую кирку и молча вручил ему; он взял ее и начал работать, не говоря ни единого слова. Вот, ведь, какой чудак!
Я тоже схватил лопату, и мы принялись дружно работать, только комья грязи летели кругом! Через полчаса мы так устали, что должны были дать себе отдых, зато добрая половина работы была сделана нашими „ножами". Я был счастлив и отправился домой. Я взбежал в комнату по лестнице, думая, что и Том идет за мной, но его не оказалось. Посмотрел я в окно, а он, бедный, карабкается по громоотводу. Но руки у него были в таких волдырях, что он и на вершок не поднялся. Увидя меня, он печально проговорил:
—	Что мне делать? Как ни стараюсь, не могу. Что ты мне посоветуешь, Гек?
 — Боюсь, что это будет безнравственно, — сказал я. — Но вот тебе мой совет: взойди по ступенькам и сделай вид, что это громоотвод.
 Он так и сделал, но весь вечер был насуплен и мрачен.
На другой день Том стащил оловянную ложку и медный подсвечник, чтобы наделать перьев для Джима; кроме того, он похитил полдюжины сальных свечей. Я же отправился бродить вокруг негритянских хижин и, воспользовавшись удобным случаем, стащил три оловянных тарелки. Том нашел, что этого недостаточно. Но я возразил ему, что когда Джим будет выбрасывать тарелки, их никто не увидит, так как они попадут в крапиву, которая растет под окном. Мы можем поднять их и снова вручить их ему, чтобы он употребил их вторично. Том успокоился.
—	Теперь нам надо подумать, — сказал он, — как доставить Джиму все эти вещи.
—	Через подкоп, который мы пророем! — предложил я.
Том только взглянул на меня и пробормотал: „полоумный".
После десяти часов вечера, захватив с собою свечку, мы опять спустились по громоотводу и подкрались к окну сарайчика. Оттуда доносился громкий храп Джима. Мы бросили свечку в окно, но это не разбудило его. Мы принялись весело работать, и через два часа с половиной дело было готово. Мы проползли под кровать Джима, выбрались из-под нее, нашли на полу свечку, зажгли ее и остановились поглядеть на храпевшего Джима. Затем осторожно разбудили его. Увидя нас, он страшно обрадовался. Он называл нас голубчиками, милыми, душеньками и просил сейчас же, не теряя времени, раздобыть зубило, чтобы распилить его цепь и дать ему возможность убежать. Том объяснил, что это невозможно, что это будет совсем не по правилам, и тут же сообщил ему наш план, прибавляя, что мы можем изменить его при первой тревоге. „Впрочем, милый Джим, будь покоен: так или иначе, а ты будешь свободен!" Джим сказал, что он согласен ждать. Мы начали болтать о старых временах. Джим рассказал, что дядя Сайлас и тетя Салли ежедневно навещают его и справляются, хорошо ли ему, сытно ли его кормят, — ласковые, добрые люди! Том воскликнул:
—	Теперь я знаю, как передать тебе вещи: тетя и дядя сами принесут их тебе!
—	Не делай, не делай этого, это так нелепо и бессмысленно! — горячо закричал я.
Но он не обратил на меня никакого внимания и продолжал развивать свои планы.
Он сообщил Джиму, что веревочная лестница будет запечена в пироге и прислана ему через негра, который носит ему пищу. С ним же прибудут еще кое-какие более крупные вещи, а мелкие окажутся в карманах у дяди, и Джим должен постараться вытащить их незаметно. Некоторые же вещи будут привязаны к тесемкам тетина передника. Том долго объяснял ему, для какого употребления служит каждая вещь и как он должен вести дневник — кровыо на рубашке. Бедный Джим никак не мог попять, для чего все это нужно, но решил наконец, что он просто глуп, а мы — мудрые, ученые, знаем, что делаем. Он был на все согласен и обещал исполнять все наши приказания в точности. Джим дал нам покурить, и мы провели время очень весело; затем выползли через прорытую яму и вернулись к себе в постель, но в каком жалком виде! Еще бы, так поработать! Том был в отличном расположении духа. Он находил, что лучшей и более интересной забавы он сроду не видывал, что он был бы готов продлить ее на всю нашу жизнь и предоставил бы нашим детям освободить Джима и что Джим, наверно, вошел бы во вкус и даже не желал бы свободы. Так можно было бы растянуть дело лет на восемьдесят. Вот было бы весело! То-то прославились бы все участники этого подвига!
На другой день мы распилили медный подсвечник на мелкие куски, и Том положил их в карман вместе с оловянною ложкою. Потом мы отправились к неграм в шалаш, и в то время, когда Сим, негр, который носил Джиму пищу, отвернулся за чем-то, Том быстро всунул кусок подсвечника в хлеб, предназначенный для Джима. Затем мы последовали за негром, чтобы посмотреть, чем это кончится. Вот была потеха, невозможно описать! Джим стал жевать хлеб и чуть не сломал себе зубы, но сделал вид, что ему просто попался камешек: ведь, мелкие камешки так часто попадаются в хлебе. Но после этого он уже ничего не откусывал прямо, а сперва тыкал свое кушанье вилкой в трех или четырех местах.
В то время, как мы еще стояли в конурке у Джима, вдруг, смотрим, из-под кровати вылезает пара собак, вслед за ними еще и еще собаки, покуда их не набилось в чулан одиннадцать штук! Экая досада! мы позабыли запереть дверь пристройки. Негр Сим только вскрикнул: „колдовство!" да как бросится на пол, да как начнет стонать, словно умирающий. Том распахнул дверь настежь, выбросил во двор кусок мяса из Джимовой порции, собаки кинулись на добычу, а вслед за ними выскочил и Том, захлопнув за собой дверь, — я знал, что он замкнет и другую дверь. Затем мы накинулись на негра, журили его, ласкали, уговаривали, расспрашивали: неужели ему опять что-нибудь померещилось? Он поднялся, пугливо озираясь:
— Мастер Сид, вы опять скажете, что я сумасшедший... но, ей-же-ей, я видал миллион собак или чертей,— право, не знаю, — видал их вот сейчас! Мало того, мастер Сид, я их чувствовал, я чувствовал их, сэр: они все перескакивали через меня! Желал бы я двинуть хорошенько одного из этих чертей — только один разочек, больше мне не надо! Но еще лучше, если б они совсем оставили меня в покое!
—	Ладно, я скажу тебе, что я придумал. Почему они сюда забрались как раз во время завтрака беглого негра? А потому, что они голодны, — вот почему! Ты испеки им заколдованный пирог — и дело с концом.
—	Господи, мастер Сид, как же я испеку заколдованный пирог? Я не умею. Я Никогда еще не слыхивал о таком пироге...
—	Ну, хорошо, видно, мне придется испечь его самому.
— Ах, голубчик, правда? испечёте? Я вам в ножки поклонюсь!
—	Хорошо, так и быть, только для тебя, — ты был добр к нам и показал нам беглого негра. Однако надо быть осторожнее. Только мы войдем сюда, ты повернись спиной; и что бы мы ни положили в миску, не показывай даже виду, что ты заметил. Да смотри, не заглядывай, когда Джим будет вынимать кушанье из миски, — чего доброго, случится беда! А пуще всего не притрагивайся к заколдованному пирогу!
—	Да сохрани меня господь, мастер Сид! Возможно ли это дело! Я ни за какие миллионы не притронусь к нему и кончиком пальца!	
