Досталось же мне на следующее утро от мисс Ватсон за мое испачканное платье! Но вдова Дуглас, она не бранилась; она молча счистила сало и глину с моего платья, и при этом у нее было такое грустное лицо, что я решил было вести себя лучше хоть несколько дней. Потом мисс Ватсон позвала меня в свою комнату и стала молиться, ио ничего из этого по вышло. Она говорила мне, что я должен молиться каждый день, и будто бы бог услышит мою молитву и даст мне все, о чем я попрошу. Но это не так. Я пробовал молиться, и что же вышло? Раз я нашел удочку, у которой не было крючка; уж я молился, молился о крючке, три или четыре раза молился, а крючка все не было. Тогда я попросил мисс Ватсон помолиться за меня, но она разозлилась и назвала меня дураком. За что — она не объяснила, а сам я никак не мог догадаться.
Я ушел в лес и долго размышлял об этом. Я говорил себе: „Если всякий может получить то, о чем он молится, то почему же сосед Винн не может воротить своих убытков, которые он потерпел на свинине? Почему вдова не получает своей серебряной табакерки, которую у нее украли? Почему тощая мисс Ватсон не потолстеет? Нет, — говорил я себе,—это враки“, и объявил вдове, что молитва никчемное дело, но старуха начала толковать, что молиться надо только „о духовном благе“! Этого понять я не мог, и она пояснила мне, что я должен быть хорошим и честным, помогать другим по мере сил, думать не о себе, а только о других. Значит, я должен думать о мисс Ватсон? Я опять пошел в лес и стал думать, но опять ни до чего не додумался: выходило, что от всего этого выгоду получают другие, а какая же будет выгода мне? Ни малейшей. Так что же и думать над такими вещами! Иногда вдова принималась рассказывать мне о добром и милосердном боге и тай хорошо говорила, что у меня даже слюнки текли, но потом приходила мисс Ватсон и говорила о злобном боге, и я весь начинал трепетать. „Должно быть, есть два бога, — думал я— и бедному мальчику гораздо лучше жить с богом вдовы, потому что бог мисс Ватсон наделает мне всяких пакостей". Долго думал я об этом и наконец решил поручить себя богу вдовы, если только он захочет обратить внимание на такого жалкого невежду, как я.
Мой отец уже целый год не показывался в наших местах, чему я очень радовался, так как у меня не было никакого желания видеться с ним.
Обыкновенно, когда он был трезв, он колотил меня, если я попадался ему на глаза, и мне приходилось прятаться от него в лесу. Однажды мне сказали, что недалеко от города в реке нашли тело моего отца. По крайней мере думали, что этот утопленник был мой отец, потому что он был такого же роста, одет в такие же лохмотья и с такими же длинными' волосами. Но лица узнать было нельзя: очень уж долго тело продержалось в воде. Похоронили его на берегу реки, но я все-таки не был спокоен: я отлично знал, что мужчины-утопленники плавают не на спине, а ничком. Поэтому я догадался, что это был совсем не мой отец и ждал в постоянной тревоге, что скоро он опять где-нибудь появится, чтобы мучить и бить меня.
Целый месяц мы играли в разбойников, но потом я вышел из шайки. И другие тоже. Шайка оказалась плохая: ни одного человека она не ограбила, никого не убила, а только делала все для игры. Мы выбегали из лесу и нападали на погонщиков свиней или на женщин, отвозивших овощи на рынок в тележках, но никого не грабили, никого не брали в плен и не отводили в пещеру. Репу и картофель, находившиеся в тележках, Том Сойер называл алмазами и слитками золота.
После таких подвигов мы с шумом и гамом возвращались в свою пещеру и хвастались, сколько мы похитили драгоценностей, сколько убили людей и сколько вырезали крестов на груди. Но мало-по-малу все это нам надоело.
В один прекрасный день Том послал одного мальчика с зажженной лучиной — „с горящим факелом", как он выразился, — пробежать по всем улицам города, что должно было служить сигналом для сбора шайки. Когда мы все собрались, он сообщил нам, будто узнал через своих шпионов, что на-днях целый караван испанских купцов и богатых арабов с двумястами слонами, шестьюстами верблюдами и с более чем тысячею вьючных мулов,— что это были за животные, он и сам не знал,— все нагруженные алмазами, расположатся лагерем за нашей пещерой. А так как у них маленькая стража, состоящая всего из четырехсот солдат, то мы должны устроить засаду, перебить людей и похитить алмазы. Том приказал нам быть наготове, наточить сабли и зарядить ружья. Наши сабли и ружья в сущности представляли из себя только длинные щепки да палки от метел, и — точи их, не точи — они все равно никуда не годились. Я, конечно, не верил, чтобы мы могли с подобным оружием напасть на караван испанцев и арабов, но мне очень хотелось посмотреть па верблюдов и слонов. Поэтому в субботу, в назначенный час, я пришел на место и засел со всей тайкой в засаду. По сигналу Тома мы выскочили из леса и бросились вниз по склону холма. Но никаких испанцев, арабов, верблюдов и слонов там не оказалось. Это просто расположилась пикником на траве воскресная школа, да и то самый младший класс. Мы напали на детей и разогнали их, но захватили только пару пирожков да два или три бутерброда, да Бен Роджерс взял в плен старую облезлую куклу, а Джо Гарпер — молитвенник. Но вот появилась учительница и начала дубасить нас зонтиком. Мы бросили добычу и пустились бежать. Алмазов я так и не видел и сказал об этом Тому.
—	Да там были целые груды алмазов, — отвечал он, — а также были арабы, слоны и все прочее.
—	Но отчего же мы ничего не видели? — спросил я.
Он отвечал, что если бы я не был так глуп и прочел бы книгу, которая называется „Дон-Кихот", то я знал бы почему и не спрашивал бы. По его словам, во всем виновато колдовство: там были сотни солдат, слонов и целые кучи сокровищ, но у нас есть могущественные враги — волшебники, которые назло нам все это превратили в учениц воскресной школы.
—	Ну, хорошо, — сказал я, — так пойдем против этих чародеев.
Но Том Сойер назвал меня глупым ослом.
—	Такой волшебник, — сказал он, — вызовет себе на помощь целое войско духов, и они мигом разорвут тебя на куски. Ведь, они ростом с дерево и толщиною с церковную башню.
—	Ну, — сказал я, — так нам нужно вызвать добрых духов, которые бы нам помогали, тогда-то мы уж справимся с другими.
—	Да как ты их вызовешь?
—	Не знаю. Как их обыкновенно вызывают?
—	Как? Очень просто. Надо потереть старую жестяную лампу или железное кольцо, и тогда появятся духи с громом и молнией и сделают все, что им прикажут. Им ничего не стоит вырвать из земли целое дерево с корнем и отколотить попечителя нашей воскресной школы.
—	Да кто же им будет приказывать?
—	Разумеется, тот, кто потрет лампу или кольцо. Ему они должны во всем повиноваться. Если он, например, прикажет выстроить дворец из алмазов в сорок миль длиной и наполнить его вкусными вещами или другими драгоценностями, а потом привести ему в жены дочь китайского императора, или еще что он там вздумает, — все будет исполнено в ту же минуту. Или, если он захочет перенести этот дворец в другое место, дворец так и будет выплясывать по всему свету, чтобы быть всегда к твоим услугам.—	Но, —перебил я, — почему же они такие болваны, что не оставят дворцов для себя, вместо того, чтобы отдавать их другим. Я на их месте не стал бы служить на посылках у всякого, кому только вздумается потереть старую лампу...
—	Как ты странно рассуждаешь, Гек Финн. Если ты дух, ты обязан служить всякому, кто потрет лампу. Твоего желания не спрашивают.
—	Да, ведь, дух здоровенный детина, вышиною с дерево и толщиною с церковную башню. Пусть попробовал бы кто-нибудь надо мною командовать. Уж второй раз он меня не позвал бы, дудки.
— О тобой и говорить не стоит, Гек Финн. Ничего ты не понимаешь, пустая голова.
Целых три дня я думал об этом и наконец решился попробовать. Я достал старую жестяную лампу и железное кольцо, пошел в лес и тер их там до того, что вспотел как индеец, — так мне хотелось иметь дворец. Но все было напрасно: никакой дух не являлся. Тогда я понял, что все это вздор, новая выдумка Тома. Пусть себе верит в слонов и арабов, но я не так глуп, — я знаю, что девочки-школьницы не очень-то похожи на слонов и верблюдов.
