Доктор, к которому я обратился, был славный, добрый на вид старичок. Я рассказал ему, будто мы с братом вчера охотились на Испанском острове и легли спать на обломке плота; и вот около полуночи мой брат, должно быть во сне, толкнул свое ружье — оно выпалило и прострелило ему ногу; вот я и прогну доктора поехать со мной, помочь больному и ничего по говорить об этом; — потому что мы хотим вечером вернуться домой и сделать сюрприз родным.
 — Кто ваши родные?—спросил он.
—	Их фамилия Фелпс...
Они живут на ферме.
—	А! — протянул он. Подумав с минутку, он переспросил: — Как он ранил себя? Повтори!
—	Сон ему такой приснился, — ружье и выстрелило...
—	Странный сон! —заметил доктор.
Однако он зажег фонарь, взял мешок с инструментами, и мы отправились в путь. Но когда он увидал лодку, она показалась ему ненадежной — он находил, что она, пожалуй, годится для одного человека, а уж двоих ни за что не выдержит.
—	О, не бойтесь, сэр, — возразил я, — мы втроем на ней плыли — и чудесно!
—	Как втроем?
—	Ну да, я и Сид и... и... и... ну и ружья.
—	А! — протянул он.
Доктор поставил ногу на борт и двинул лодку; потом покачал головой и объявил, что поищет другой лодки, понадежнее. Но все лодки были на цепях и замках; тогда он решил взять мою лодку, а мне велел подождать, покуда он вернется, или же посоветовал поискать где- нибудь другую шлюпку, а всего лучше мне сбегать домой приготовить родных к сюрпризу. Но я не согласился. Объяснил ему, как найти плот, и он отправился.
Вдруг меня поразила одна тревожная мысль: положим, доктор не скоро справится с ногой Тома? Положим, это отнимет дня три-четыре? Что мы тогда будем делать? Ждать здесь, покуда он не разболтает всего? Нет, это не годится! Я знаю, что делать! Я подожду, пока он вернется, и если он найдет нужным навестить больного еще раз, я тоже проберусь на островок, хотя бы мне пришлось пуститься, вплавь; мы возьмем его, свяжем и увезем с собой, а когда Том выздоровеет, мы заплатим ему что следует, или — еще лучше — отдадим все, что имеем, и высадим на берег.
Приняв такое решение, я забрался в траву и заснул. Когда я проснулся, солнце стояло уже высоко. Я вскочил, и бросился к дому доктора, там мне сказали, что он отлучился куда-то ночью и еще не возвращался. „Ну, думаю, должно быть, плохо Тому, надо пробираться на остров". Но только хотел я повернуть за угол, как угодил головой прямо в живот дяде Сайласу!
—	А! Том! — сказал он. —Где ты пропадал до сих пор,
негодяй ты эдакий?	
 — Право, нигде... я только помогал искать беглого негра, мы с Сидом вместе... 
—	Куда же ты теперь бежишь, сломя голову? Тетка ужасно беспокоится.
—	Нечего ей беспокоиться, — проговорил я, — мы целы и невредимы. Побежали-было вслед за людьми и собаками, но не догнали их и заблудились. Нам показалось, будто они на воде, мы достали лодку и пустились за ними, переправились на тот берег, но никого не нашли. Потом мы долго сновали взад и вперед вдоль берега, наконец измучились и выбились из сил, привязали лодку, а сами улеглись спать и проснулись всего с час тому назад. А теперь приплыли сюда узнать — какие новости. Сид побежал на почту — не услышит ли там чего, а я пошел раздобыть чего-нибудь поесть, — скоро мы будем дома.
Вот мы и пошли с дядей Сайласом на почту за „Сидом“; но, как я и подозревал, его там не оказалось. Старик кстати взял письмо в почтовой конторе, и мы с ним долго прождали, но Сид все не являлся. Наконец старик решил уйти: пусть Сид вернется домой пешком либо в лодке, когда ему надоест шататься без толку, а мы отправимся сейчас.
Я никак не мог уговорить его, чтобы он оставил меня ждать Сида. „Пустяки, — сказал он —пойдем со мной, надо успокоить тетю Салли“.
Когда мы пришли домой, тетя Салли до того обрадовалась мне, что смеялась и плакала от восторга, обнимала меня и в то же время легонько пошлепала по своему обыкновению (я это ни в грош ни ставил), обещаясь, что и Сиду достанется, когда он вернется.
Дом был полон фермерами и их женами, собравшимися к обеду, — такой болтовни я отроду не слыхивал! Старуха миссис Хочкисс тараторила пуще всех, язык ее не умолкал ни на минуту.
—	Ну, сестрица Фелпс, — говорила она, — я осмотрела этот сарай во всех закоулках и пришла к убеждению, что негр был сумасшедший. Так я и сказала сестрице Дамрелл — не правда ли, сестрица Дамрелл? — Он, говорю, сумасшедший... Все слыхали: помешанный, говорю, да и только, по всему видно. Взгляните на этот жернов, говорю. Станет ли человек в. здравом уме выдалбливать подобные нелепости на камне? Что тут разбилось его сердце... что здесь он протомился тридцать семь лет, что будто он побочный сын какого-то Людовика, и тому подобный вздор! Просто помешанный! Я сейчас же это сказала и теперь повторю то же самое.
—	А взгляните вы на эту лестницу из тряпок, сестрица Хоокксс!—подхватила старая мисс Дамрелл. — Зачем она ему понадобилась, скажите на милость?
—	Вот это самое я уже раньше говорила сестрице Эттербек... Спросите ее, она сама вам скажет. Взгляните на эту тряпичную лестницу! Да, говорю, взгляните, на что она ему нужна?...
— Нет, вы мне вот что объясните: каким манером попал туда этот жернов? Кто сделал этот подкоп? кто?
— Мои собственные олова, братец Пенрод! Я только-что говорю, — передайте мне сахарницу, пожалуйста, — я говорю сестрице Дёнлэп: и как это их угораздило втащить туда жернов? И без всякой подмоги! Вот, ведь, какие дела! Нет, говорю, тут не чисто: подмога была, да и немалая. По крайности целая дюжина людей помогала. Нет, я спустила бы шкуру со всех негров по очереди, а уж разведала бы, кто это начудил, тем более...
—	Вы говорите: дюжина? Какое! да их тут было человек сорок, по меньшей мере! Вы посмотрите на эти пилы, сделанные из ножей, и на все прочие выдумки, — с каким терпением все это сработано! Посмотрите на распиленную ножку кровати, — да, ведь, тут целая неделя работы на шестерых! Посмотрите на это чучело, набитое соломой и оставленное на постели, посмотрите на...
—	Вот, вот, братец Гайтауер! Точь-в-точь то же самое я говорила братцу Фелпсу — он сам может подтвердить... Как вам это покажется, говорю, сестрица Хочкисс? Вы только подумайте, братец Фелпс! Ножка кровати распилена, да, ведь, как хитро! Я полагаю, не сама же она отпилилась, кто-нибудь отпилил ее! Я говорила сестрице Дёнлэп...
— Чорт возьми, да, ведь, тут, должно быть, весь сарай полон был негров каждую ночь в продолжение целой недели, чтобы натворить таких чудес, сестрица Фелпс! Полюбуйтесь на эту сорочку — каждый дюйм испещрен хитрыми африканскими письменами, начертанными кровью! Тут, должно быть, потрудилась целая орава чернокожих! Ей-богу, я не пожалел бы двух долларов, лишь бы кто-нибудь прочел мне эти каракули. А уж что касается негров, которые все это напроказили, я бы прямо ваял да и порол их, покуда...
—	Еще бы ему не помогали, братец Марплс! Побыли бы вы здесь в доме за последнее время, так и увидали бы! Представьте, воровали они все, что только попадалось им под руку, а мы-то все следили, заметьте! Вот эту самую сорочку стащили прямо с веревки! А что касается простыни, из которой сделана лестница, так я и сказать не могу, сколько раз они ее таскали. А мука? а свечи? а подсвечники? а ложки? а старая сковорода? а еще пропасть вещей, которых теперь не припомню? а мое новое ситцевое платье? И притом же я и Сайлас, и мои мальчики Сид с Томом все время сторожили денно и нощно, и никто из нас не мог уловить ни тени их, ни звука. И вдруг, в последнюю минуту — обратите внимание!— они ускользают у нас из-под носа, дурачат нас, да и не нас одних, а дурачат самих разбойников Индейской территории, и благополучно удирают, захватив с собой того негра, а между тем за ними по пятам гналось шестнадцать человек и двадцать две собаки! Нет, уверяю лас, это просто невероятно! Духи бесплотные — и те не могли бы проделать всю эту работу ловчее! Право, я думаю, что это были духи! Вы, ведь, знаете наших собак? Лучше их ни у кого здесь нет. Ну, представьте себе, они не могли напасть на след этих мошенников! Объясните-ка мне эту странность!
—	В самом деле, неслыханно!
 — Оказия, да и только!..
—	Домашние воры, и вместе с тем...
 — Помилуй бог, да я бы побоялся жить в таком доме...
—	А нам-то каково было! Представьте, сестрица Риджвей, я чуть не померла со страху: и спать ложиться боюсь, и вставать боюсь, и сидеть боюсь — просто наказанье! А уж прошлую ночь, вы и вообразить себе не можете, в какой я была тревоге! Боялась, чтобы они чего доброго не украли кого-нибудь из домашних! До того я дошла, что уж почти рассудок потеряла... Теперь-то, днем, это кажется глупостью, но, представьте себе, я думаю: там, наверху, спят мои бедные мальчики, одни в отдаленной комнате, и такой меня страх разобрал, что я пошла да и заперла их на ключ — ей-богу! И всякий бы это сделал на моем месте. Знаете, когда человек напуган, то чем дальше, тем хуже, в голове у вас все перепутается, и вы начнете говорить разные несообразности... Бедные мальчики — подумалось мне — наверху одни, дверь не заперта и...
В эту минуту глаза тёти Салли встретились с моими — я вскочил и пошел прогуляться. Во время прогулки мне пришло в голову, что можно будет придумать очень ловкое объяснение, почему нас не оказалось поутру в нашей комнате. Так я и сделал. Но далеко уходить я не посмел, а то тетя послала бы разыскивать меня.
К вечеру, когда все гости разошлись, я пришел к ней и рассказал, что шум и выстрелы разбудили меня и „Сида“, но дверь оказалась запертой, а нам захотелось посмотреть на всю эту суету. Вот мы и спустились по громоотводу, оба ушиблись маленько, и теперь уже никогда не станем больше пробовать лазить из окна. Затем я передал ей все, что раньше говорил дяде Сайласу.
Она отвечала, что готова простить нас; что теперь все хорошо; а от мальчишек ничего путного нельзя ожидать: все они такие шалуны и проказники! И то еще хорошо, что мы живы-здоровы, и за это она должна благодарить бога!... она поцеловала меня, погладила по голове и впала в унылую задумчивость. Вдруг она вскочила и начала приговаривать:
—	Господи! уже почти ночь, а Сид еще не вернулся! Не случилось ли чего недоброго с мальчиком?
Я воспользовался случаем, чтобы удрать.
—	Позвольте, тетя, я сбегаю за ним в город...
—	Нет, не надо,—остановила она меня.—Сиди дома: довольно и одному пропадать. Если его здесь не будет к ужину, дядя сам пойдет его отыскивать.
Конечно, он не пришел, и вот тотчас же после ужина дядя отправился на розыски.
Вернулся он часам к десяти в легком беспокойстве: не мог найти и следов Тома, Тетя Салли всполошилась не на шутку, но дядя уверял, что это пустяки, — мальчишки всегда таковы, и мы увидим шалуна завтра же утром здоровым и невредимым. Она и успокоилась. Но все-таки объявила нам, что посидит еще немного, поджидая беглеца, и не будет тушить огня.
А когда я пошел наверх ложиться спать, она проводила меня со свечой, закутала одеялом и осыпала материнскими ласками, так что я почувствовал себя ужасным подлецом и не решался даже смотреть ей в глаза. Потом она присела на краю постели и долго разговаривала со мной о том, какой чудесный мальчик Сид! От времени до времени она спрашивала меня; как я думаю, не заблудился ли он, не ушибся ли, не утонул ли? А, может быть, в эту самую минуту од лежит где-нибудь больной или мертвый, а ее нет при нем, чтобы помочь ему! И слезы градом катились по ее щекам. Но я убеждал ее, что Сид жив и здоров, завтра же утром наверное будет дома. При этом она крепко сжимала мне руку, целовала меня и просила повторить это еще и еще раз, — так отрадно ей слышать слова утешения. Уходя, она заглянула мне в глаза кротко и пристально и проговорила:
— Дверь будет не заперта, Том. Только ты будешь паинька, не правда ли? Не уйдешь? Пожалуйста, ради меня!
Увы, я рассчитывал уйти — разузнать о Томе; но после этого я не ушел бы ни за какие сокровища в мире.
Бедная, огорченная тётя не выходила у меня из головы, да и Том тоже, — я спал очень беспокойно. Два раза в течение ночи я спускался вниз по громоотводу, обходил вокруг дома и видел, как она сидит со свечой у окна, устремив глаза на дорогу, а глаза эти полны слез. Мне до смерти хотелось чем-нибудь утешить ее, но я не мог — только клялся самому себе никогда больше не огорчать ее. В третий раз я проснулся на рассвете, спустился вниз — она все еще сидела у окна; свеча почти догорела; ее старая, седая голова склонилась на ладонь — она заснула.
