Пока все шло хорошо как по маслу. Но вот отец опять был выпущен на свободу и начал опять безобразничать. 
Он пошел к судье Талеру и грозил жаловаться на него в суд, если судья не отдаст ему денег, и, действительно, подал в суд. Грозил также мне за то, что я продолжал  ходить в школу. Раза два он ухитрялся поймать меня и  сильно отколотил, но до большей части мне удавалось улизнуть от него. Прежде школа  мне не доставляла особенной радости, но теперь отправлялся я туда с удовольствием, на зло отцу. Судебная тяжба, начатая отцом из-за денег, тянулась очень долго и обещала затянуться до бесконечности.
Я же пока брал по два, по  три доллара у судьи, чтобы откупиться от отцовской потасовки. Как только к отцу в руки попадали деньги, он напивался, буянил на улице и сейчас же попадал в кутузку. Впрочем, такая жизнь была ему по сердцу, он ничего другого не желал!
Постоянно слоняясь вокруг дома вдовы, старик мой наконец вывел ее из терпения. Она уже несколько раз предостерегала его и наконец сказала, что позовет себе на помощь соседей, но это нисколько не помогло. Отец рассвирепел и сказал, что он покажет, кто имеет власть над Геком Финном! В один прекрасный весенний день он подстерег меня, силой потащил к реке и усадил в ялик. Высадившись со мной на берегу Иллинойса, он привел меня в старую бревенчатую хижину в чаще леса, которую постороннему человеку было невозможно найти. 
Я не смел отходить от него пи на шаг. О побеге нечего было и думать. Мы остались жить в этой старой лачуге, причем отец на ночь запирал дверь, а ключ прятал себе под голову. У пего было старое ружье, которое он, наверно, где-нибудь украл. Мы охотились, ловили рыбу и кормились нашей добычей. По временам старик запирал меня в хижине, отправлялся один на пристань и променивал там рыбу и дичь па водку, затем он возвращался домой, напивался и колотил меня. Вдова проведала, куда спрятал меня старик, и послала одного человека освободить меня, но отец прицелился в него из ружья и заставил его убежать. Впрочем, я скоро привык к такой жизни и даже полюбил ее, только отцовская палка все еще была мне не по вкусу. Мне было здесь так привольно валяться целый день на траве, покуривать трубочку да ловить рыбу, не зная ни книг, ни ученья. Так прошло два или три месяца; платье мое обратилось в грязные лохмотья. Теперь я даже представить себе не мог, как я уживался у вдовы, где нужно было мыться, есть с тарелки, причесываться, ложиться и вставать в определенный час, вечно возиться с книгами и при этом еще выслушивать воркотню и брань старой мисс Ватсон. Мне теперь совсем не хотелось возвращаться в эту темницу! Живя у вдовы, я даже разучился ругаться, потому что она этого терпеть не могла, но теперь мы с моим стариком ругались взапуски. В общем, мне отлично жилось в лесу.
Но старик мой стал уж очень часто прибегать к палке; я просто выбился из сил. Я весь был в синяках и ссадинах, и все чаще и чаще отец уходил из дому и запирал меня одного. Один раз он даже пропал на три дня. Мне было скучно и страшно; я думал даже, что он утонул и я должен буду умереть взаперти. Я порядочно струсил. Сколько раз я уже порывался бежать, но напрасно: окна были такие маленькие, что через них не могла пролезть и собака, отверстие трубы было слишком узко, а двери сделаны из толстых дубовых бревен.
Уходя, старик никогда не оставлял мне ни ножа, ни чего-нибудь острого; сколько раз в его отсутствии я безуспешно обшаривал хижину сверху донизу! Но на этот раз я нашел в углу, под самой крышей, старую заржавевшую пилу. Я очень обрадовался, быстро намазал ее салом и принялся за дело. Приподняв край старой лошадиной попоны, прибитой в углу у стола, я стал выпиливать часть балки, чтобы вылезть через проделанное таким образом отверстие. Эта была очень трудная работа. Почти под самый конец я услышал выстрелы отца в лесу. Я быстро подобрал опилки, опустил попону на прежнее место и спрятал пилу. Едва успел я привести все в порядок, как ввалился в хижину мой отец. Он был не в духе, — значит, ничего не пил — и рассказал, что был в городе и что все идет шиворот-навыворот. Адвокат сказал ему, что, без сомнения, он тяжбу выиграет, если только назначат разбирательство дела в суде, но, к сожалению, оно опять отложено благодаря проискам судьи Тэчера. Да еще люди болтают, что затевается новое судебное дело с целью отнять меня от отца и назначить вдову опекуншей и что дело это, по всей вероятности, будет выиграно. Это известие неприятно поразило меня: к вдове я ни за что не хотел возвращаться, потому что она опять будет допекать меня приличным платьем и хорошими манерами. А старик мой начал браниться и проклинать все на свете.
— Пусть только сунется вдова искать мальчишку! — говорил он. — Я знаю такое местечко в лесу, что его могут искать, пока не издохнут, и все-таки не найдут.
На одно мгновение у меня даже дух захватило от страха но потом я вспомнил, что у меня все наготове, и что я могу бежать, когда захочу.
Старик послал меня к ялику за провизией, которую он привез из города. Там был мешок с мукой, кусов свинины, охотничьи принадлежности, огромная бутыль водки, старая книга, две газеты и кусок веревки. Я перенес груз на берег, потом присел в ялик, чтобы серьезно обдумать свое положение. Я решил убежать в лес, захватив с собою ружье и пару удочек. Днем я хотел скрываться, а по ночам пробираться дальше. Пропитание я буду добывать охотой и рыбной ловлей. Так я заберусь далеко отсюда, чтобы ни отец, ни вдова никогда не могли меня отыскать. Я решил в эту же ночь докончить мою работу и бежать, как только мой старик напьется пьян. Я так углубился в мои планы, что забыл все окружающее и очнулся только при окрике моего отца, спрашивавшего, заснул я или утонул.
Я перенес все вещи в хижину, когда уже почти совсем стемнело. Пока я готовил ужин, старик все прикладывался к бутыли и скоро совсем напился. В городе он тоже пьянствовал и даже пролежал целую ночь в канаве; вот-то хорош был — весь в грязи и глине! Обыкновенно, когда у него уже достаточно было залито за галстук, он начинал бранить наше правительство; на этот раз тоже не обошлось без брани:
— И это называется правительством, чорт бы его побрал, гроша медного не стоит! Хороши законы, когда у старого человека можно отнять сына, единственного сына, которого он воспитал, не жалея ни трудов, ни забот, ни издержек. Когда сын, наконец, в состоянии отплатить за это и что-нибудь сделать для бедного старика-отца, — тогда они являются со своими законами и хотят отнять его у меня. II это называется правительством! Да это еще не все! Далеко нет! Является еще новый закон, помогающий мошеннику судье Тачеру отжиливать от меня мои деньги— мои собственные деньги! Каков закон! Закон, который оттягивает деньги от бедного человека, заставляет его жить в этой старой дыре, ходить в лохмотьях, как свинью какую! Действительно мудрое правительство, у которого вы даже своих прав добиться не можете! Я бы с радостью все это бросил и ушел из этой проклятой страны! Я так и сказал это прямо судье Тэчеру в лицо, и все это слышали, и я очень рад этому. Я сказал, что с величайшим удовольствием уйду отсюда и накажи меня бог, если опять когда-нибудь вернусь! Свидетель бог, что я так и сказал! Взгляните, говорю, на мою шляпу, если вообще можно назвать шляпой такую дрянь, у которой отпало дно и остались одни поля. А правительство допускает, чтобы в такой шляпе ходил гражданин этой благословенной страны, который мог бы стать одним из богатейших людей во всем городе, если бы умел добиться своих прав... Вот так правительство, спаси бог от него!
Долго говорил он все в том же тоне и под конец вошел в такой азарт, что, шатаясь взад и вперед по хижине, споткнулся о маленькую бочку с соленой свининой, упал и ушиб себе ногу. И как же он ругался, если бы вы слышали! — и всему миру, и правительству, и бочке, всем досталось одинаково; честное слово, я никогда не слыхал даже от него подобной ругани! Сперва он скакал на одной ноге, потом на другой и вдруг в бешенстве хватил левой ногой по виноватой бочке со свининой, не сообразив того, что у него торчат наружу пальцы от разорванного сапога. Вслед за этим раздался такой страшный рев, что у меня даже волосы встали на голове, затем он бросился на землю и, катаясь по полу и воя от боли, изрыгал всевозможные, проклятия.
После ужина старик опять стал прикладываться к бутыли с водкой и объявил, что там осталось еще ровно на две выпивки и одна белая горячка. Последнего выражения я не понял, — должно быть, это была какая- нибудь шутка, так как, говоря это, он скалил зубы. „Через час,—думал я, — он совершенно напьется, тогда я стащу у него ключ или докончу выпиливать балку в стене". Наконец старик действительно свалился на свою койку. Но сегодня мне не везло: он не заснул по обыкновению мертвецким сном, а беспокойно ворочался с боку-на-бок, стонал, охал и вообще не мог найти себе места. Я же вдруг почувствовал страшную усталость; глаза мои слипались сами собой, и, прежде чем я сообразил, что я делаю, я заснул крепким сном.
Долго ли я проспал, я не знаю, но вдруг ужасный крик заставил меня проснуться и вскочить на ноги. Отец мой стоял посредине хижины, осматриваясь кругом безумными глазами, и жаловался на каких-то змей. То он кричал, что змеи ползут у него по ногам, то подскакивал на месте, уверяя, что одна змея укусила его, но, сколько я ни смотрел, я не видел ни одной змеи. А он между тем бегал кругом по лачуге и орал: „Сними скорее с меня эту змею, она кусает меня в шею!“ — Никогда в жизни не видел я еще таких безумных, диких глаз. Наконец он устал, упал на землю и пролежал некоторое время не шевелясь. Потом вдруг стал быстро-быстро кататься по полу, ловя руками что-то в воздухе, все задевая, все опрокидывая, что попадалось ему на дороге, неистово крича при этом, что черти хотят его задушить. Потом опять успокоился, только тихо стонал и наконец совсем замолк. В лесу раздавался крик совы, и слышался вой волка. Мне стало жутко, а отец продолжал молча лежать на полу. Вдруг он приподнялся, нагнул голову на бок и стал прислушиваться:
— Топ-топ-топ! — со страхом шептал он. — Слышишь, идут мертвецы! Топ-топ-топ! Они хотят меня унести. Я не пойду — нет... Вот они — оставьте меня в покое! не трогайте меня! Руки прочь — ой какие холодные! Прочь! Оставьте меня, несчастного, в покое!
Он ползал на четвереньках, прося и умоляя мертвецов не трогать его, потом вдруг быстро закутался в свое старое одеяло и забился под стол, все уговаривая мертвецов. Потом вдруг стал громко плакать, так что я слышал его рыданья сквозь одеяло.
Через минуту он сбросил с себя одеяло, вскочил на ноги, дико оглянулся кругом, заметил меня и бросился ко мне через всю хижину. Он говорил, что я ангел смерти, что он хочет меня поймать и убить, чтобы я не сделал ему ничего дурного. Я умолял его пощадить меня, говорил ему, что я его сын Гек, но он только свирепо хохотал, рыча и проклиная меня, и старался меня схватить. Один раз я круто повернул, желая проскочить у него под руками, но он успел схватить меня за воротник куртки. Я уже думал, что я погиб, но вдруг с быстротой молнии выскользнул из куртки и убежал. К счастью, он скоро устал от этой дикой охоты за. мной и, сев спиною к дверям, сказал, что хочет одну минуту отдохнуть и затем уже меня убить; нож он подложил под себя.
— Вот я немножко посплю, соберусь с силами—и тогда покажу, кто из нас сильнее...—бормотал он.
Он скоро заснул. Через несколько минут я взял старый стул, тихонько пододвинул его к стене и снял висевшее на гвозде ружье. Осмотрев внимательно, заряжено ли оно, я положил ружье на бочку дулом в сторону отца, сам спрятался за бочку и со страхом ждал, когда он пошевельнется. О, как томительно и медленно тянулось время!
