Но мы и не думали спать!
Добравшись до нашей постели, мы уселись на нее с ногами и начали рассказывать друг другу свои приключения. Переговорив обо всем, Том сказал:
—	Послушай, Гек, какие же мы с тобой дураки! Ручаюсь головой, что я знаю, где скрывается Джим!
—	Неужели? Где же?
—	Ну, конечно, он должен быть в том сарайчике, где ящик с золой. Ведь, это ясно. Разве ты не припоминаешь, что во время нашего обеда какой-то негр нес туда кушанье? Что ты подумал тогда?
—	Я думал, что это кушанье для собаки.
—	Я и сам так думал вначале. Но потом мне стало ясно, что нет.
—	Почему?
—	А потому, что на тарелке лежал еще кусок арбуза, а собака арбузов не ест...
— В самом деле: собака арбузов не ест!
—	Уходя, — продолжал Том, — негр заботливо запер за собою дверь и принес ключ дяде как раз в то время, когда мы выходили из-за стола. Конечно, это был ключ от сарайчика Ясно, Гек: арбуз доказывает, что в сарайчике сидит человек, а замок доказывает, что он — арестант. Не может быть, чтобы на такой маленькой ферме, где люди так добры, было два арестанта. Значит, это именно Джим. Теперь постарайся придумать план, как бы нам получше выкрасть Джима. Я, в свою очередь, также придумаю какой-нибудь план, и тогда уж мы решим, чей лучше.
Я стал думать, но заранее знал, что план, который придумает Том, будет куда почище моего.
—	Готово? — спросил Том, немного погодя.
—	Да, — ответил я.
—	Говори.
—	Прежде, конечно, следует убедиться, Джим ли это. А затем я бы постарался приготовить мою лодку да разыскать плот. В первую же темную ночь я украл бы ключ у старика, вывел бы Джима из сарайчика, усадил в лодку — и марш! Ночью мы плыли бы, а днем скрывались бы, как раньше. Ну что, годится мой план?
—	Годится-то он годится, — ответил презрительно Том,— да уж очень он прост! У тебя нет ни капли фантазии, Гек! План твой так же легко выполнить, как выпить стакан воды. О нем станут говорить не больше, чем об ограблении какой-нибудь москательной лавчонки. Какой же интерес в этом! Нет, надо придумать что-нибудь другое, получше.
Я молчал: ведь, я заранее знал, что его план будет гораздо умнее. И действительно, я увидел, что его план в десять, в пятнадцать раз интереснее и лучше моего. По плану Тома, освобождение Джима было сопряжено с большими опасностями. Можно было даже добиться того, что нас всех троих перестреляют. Мы решили взяться за дело немедленно.
Когда в доме все стихло, мы открыли окно и по громоотводу спустились на землю, после чего со всех ног побежали к сарайчику, чтобы убедиться, что там именно Джим. Собаки не лаяли: они уже знали нас. Мы осмотрели сарайчик со всех сторон и заметили оконное отверстие, которое было забито дощечкой.
— Ура! — воскликнул я. — Сорвем дощечку. Джим вылезет сюда — и он свободен!
—	Ну да, конечно! Это в твоем вкусе: просто, как дважды два! Нет, надо бы придумать какую-нибудь штуку похитрее.
—	Ладно! Давай проделаем дыру в стене. Я сделал такую дыру, когда удирал от отца.
—	Это еще куда ни шло, — согласился он. — Все-таки таинственно и... больше возни... Но я уверен, что можно придумать что-нибудь еще заковыристее! Да и к чему нам торопиться?
Между сараем и забором на задворках помещалась пристройка, примыкавшая к сараю. Дверь пристройки была заперта висячим замком. Том тут же нашел железный лом, которым и сорвал скобу с дверей. Мы вошли туда, зажгли спичку и увидели, что земляной пол был загроможден всякой рухлядью: заржавленными лопатами, кирками, в углу стоял искалеченный плуг.
Пристройка эта только прислонялась к сарайчику, но не сообщалась с ним. Мы вышли снова, наложили скобу, и дверь казалась запертой не хуже прежнего.
Том был в восторге.
—	Прекрасно! Теперь я знаю, что делать! Мы должны провести отсюда подкоп, а для этого нам понадобится не меньше недели.
Покончив на этом, мы вернулись домой. Я прошел через заднюю дверь, так как стоило только потянуть за ремешок, и она открывалась. Но для Тома это было слишком просто, ему хотелось приключений и трудностей. Он потребовал, чтобы мы вернулись к себе в комнату опять по громоотводу. Но это оказалось не так-то легко: три раза Том взбирался вверх по шесту, но на середине соскальзывал вниз; наконец в четвертый раз ему удался этот подвиг, и он победоносно взглянул на меня как герой.
На другой день чуть свет мы уже были во дворе и первым делом направились к сарайчику, чтобы поласкать собак и подружиться с негром, который носил пищу Джиму, — если то и вправду был Джим. Негры как раз в это время кончили свой завтрак и ушли на работу, а негр Джима накладывал в цинковую чашку хлеба, мяса и другой еды. В это время принесли ключ от сарайчика.
У негра было простодушное лицо. Его курчавые волосы были перевязаны разноцветными ленточками, для того чтобы отгонять от него нечистую силу, которая — как он сообщил — не давала ему покоя.
Никогда еще, говорил он, ведьмы не досаждали ему так упорно и не мучили так по ночам, как теперь. Ему слышатся диковинные голоса, шум и визг, его преследуют ужасные видения, так что он уж и не знает, что делать. Он так увлекался рассказом, что и забыл про Джима.
Том напомнил ему:
—	Для кого это кушанье? Собак кормить, что ли?
Улыбка медленно расползлась по лицу негра. Он отвечал:
— Да, мастер Сид, для собаки, для необыкновенной собаки.
Я легонько толкнул Тома.
—	Как? — шепнул я — Неужели ты войдешь туда среди бела дня? Это было бы слишком просто!
—	Ничего! ничего! увидишь!
Что с ним делать? Мы пошли. В сарайчике было совершенно темно, так что мы ничего не могли рассмотреть, но вдруг услышали голос Джима:
— А, Гек!.. Боже милостивый! кого я вижу? Неужели это мастер Том?!
Ну, вот! Так я и знал! Вот теперь мы и выдали себя! Что же мы станем теперь делать?
Негр воскликнул с удивлением:
—	Как! разве тебе знакомы эти господа?
Освоившись с темнотой, мы могли уже ясно различать предметы. Том обратился к негру и с пренебрежением спросил:
— Кто такой знает нас?
— Да вот этот беглый негр.
— Откуда ты взял это, глупый?
—	Откуда Сим взял? Разве Сим глухой? Разве этот негр не назвал вас только-что по имени?
—	Однако это прелюбопытно, ей-богу! Кто назвал нас? Когда?
И совершенно спокойно Том обращается ко мне: 
—	Слышал ты, чтобы кто-нибудь здесь говорил?
—	Я?.. нет, я ничего не слыхал.
Том повернулся к негру и строго спросил его:
—	Что с тобою, старик? В уме ли ты? С чего ты выдумал, что кто-то кричал?
—	Ах, это всё проклятые ведьмы, сэр. Досмерти они меня пугают. Пожалуйста, молодой господин, не говорите об этом мистеру Сайласу, а то будет мне от него нагоняй. Он все говорит, что на севере нет ни духов, ни ведьм. Как же их нет на севере, когда они мучают и терзают меня! Был бы он здесь сейчас, так поверил бы!
Том успокоил его, что мы никому не расскажем, и дал ему вдобавок десять центов, чтобы он купил себе еще несколько ленточек. Бросив строгий взгляд на Джима, он прибавил:
—	Хотел бы я знать, как дядя Сайлас распорядится с этим молодцом! Я повесил бы его, честное слово! Уж я бы не простил этому неблагодарному псу, который убежал от своего господина.
А пока негр вышел за двери, чтобы рассмотреть монету и убедиться, не фальшивая ли она, Том успел шепнуть Джиму:
—	Смотри, не подавай виду, что знаешь нас! А когда ночью услышишь, что копают и скребут, то знай, это мы! Мы тебя освободим!
Джим успел еще пожать нам руки, прежде чем околдованный негр вернулся в сарайчик.
Мы обещали негру прийти снова сюда, если он этого пожелает. Он просил нас непременно прийти, потому что ведьмы пуще всего мучают его в потемках, когда кругон — ни души, и, следовательно, чем больше людей, тем для него безопаснее, — говорил он.
