Захотелось мне еще раз взглянуть на одно местечко, которое я открыл во время моей прогулки по острову. Мы пустились в путь и скоро дошли до этого места.
Здесь, на середине острова, возвышался довольно крутой холм, футов сорок высоты. Взбираться на него было очень трудно, так как его крутой подъем порос густым колючим кустарником. На вершине холма мы открыли в скале прекрасную, большую пещеру. В ней свободно могли поместиться две или три комнаты, и Джим мог стоять в ней, вытянувшись во весь рост. И так там было прохладно! Джим сказал, что мы должны здесь устроить себе квартиру, хотя мне не улыбалась мысль вечно карабкаться на такую высоту. Но Джим говорил, что, если мы спрячем нашу лодку и перенесем все наши вещи сюда, то в случае, если бы кто приехал на остров, мы могли бы здесь великолепно спрятаться, и без собак нас не нашел бы никто. Притом же, настаивал он, птички предвещают дождь, и неужели я хочу, чтобы все наши вещи пропали? Итак, мы вернулись назад и, притянув лодку по возможности ближе к нашей скале, выгрузили все наши пожитки и спрятали их в пещере. Лодку мы скрыли в безопасное местечко под густыми вербами; потом осмотрели удочки, сняли несколько рыб, забросили удочки снова и принялись готовить обед.
Вместо ковров, мы разостлали на земле одеяла. Остальные вещи мы унесли в глубь пещеры. Скоро небо покрылось серыми тяжелыми тучами, засверкала молния, загремел гром — птички сказали правду. Подобной грозы я еще никогда в жизни не видывал. Дождь лил ручьями, небо было серо-черное, и ближайшие деревья казались окутанными паутиной. При каждом порыве ветра деревья почти касались вершинами земли; казалось, что вот-вот они все встанут корнями вверх; кругом всё ревело и кружилось в каком-то безумии, и временами среди этого хаоса и тьмы сверкали ослепительные молнии, освещавшие на далекое пространство всю окрестность; вслед за этим опять наступала глубокая ночь, и слышался оглушающий раскат грома, точно с какой-то длинной, длинной лестницы скатывались с грохотом пустые бочки.
— Как хорошо здесь, Джим! — сказал я. — Я рад, что мы нашли такой приют. Передай-ка мне еще рыбы да горячую лепешку.
— То-то! если б не старый Джим, не бывать бы тебе здесь! Сидел бы ты теперь мокрый и холодный в лесу. Птички всегда знают, когда быть дождю.
Уже десять дней вода все прибывала да прибывала в реке, и наконец река вышла из берегов. В нескольких местах остров очутился под водою. Днем мы разъезжали по острову в нашем ялике. В лесу была чудесная прохлада, даже в то время, когда солнце жгло и палило. Проплывая между деревьями, мы иногда натыкались на такую массу дикого винограда, переплетавшегося между деревьями и заграждавшего нам дорогу, что должны были поворачивать и выбирать другое направление. На всяком старом, свалившемся пне сидели кролики, белки, змеи, черепахи и другие животные, и, так как вода не спадала уже около трех дней, они от голода сделались такими ручными, что их можно было брать руками. Мы наловили кроликов и белок.
По реке опять плыли деревья. Раз мы выловили часть плота, состоявшего из великолепных толстых, еловых бревен. Плот был почти двенадцати футов ширины и около пятнадцати футов длины; одним словом, это был хороший, солидный плот, и мы спрятали его под вербами в расчете, что он нам пригодится.
Днем мы боялись показываться на реке. Но в одну из ночей, перед самым рассветом, видим мы, плывет дом, настоящий деревянный дом. Разумеется, мы сейчас же подплыли к нему и заглянули в окно. Но было еще темно, и мы ничего не могли разглядеть. Поэтому, привязав нашу лодку к пловучему дому, мы решили терпеливо ждать рассвета.
Когда рассвело, мы заглянули в комнату и увидали там кровать, стол, два старых продырявленных стула и много других разбросанных на полу вещей. В углу лежало что-то, похожее на человеческую фигуру, но не шевелилось.
—	Эй, кто там? — крикнул Джим.
Ответа не было. Джим сказал:
—	Он не спит, —он, верно, умер. Оставайся здесь, Гек. Я пойду и посмотрю.
Он вошел в дом, нагнулся над лежащим человеком и проговорил:
—	Так и есть — мертвый. Ему прострелили спину. Он умер уже давно, — должно быть, дня четыре назад. Иди сюда, Гек, только не смотри на него: страшно.
Я и не думал смотреть на него. Джим прикрыл его какими-то лохмотьями, хотя мог этого и не делать, так как у меня не было охоты глядеть на покойника. По полу были разбросаны старые, засаленные карты. Между ними валялись бутылки из-под водки, две черные суконные маски; стены были расписаны глупыми надписями и рисунками. Один из них был замазан углем. Тут же висели грязные ситцевые женские платья, несколько юбок, женская соломенная шляпа и кое-какая мужская одежда. На полу валялась проломанная мужская шляпа рядом с разбитым рожком; тут же стоял чемодан с оборванными петлями, по в нем не было ничего порядочного. По всему было видно, что жители этого дома покинули его впопыхах, не успев захватить всего.
Мы снесли вещи в нашу лодку, думая, что со временем нам все пригодится. Потом еще захватили старый жестяной фонарь, кухонный нож без черенка, совершенно новенький складной ножик, несколько пачек сальных свечей, жестяной подсвечник, флягу, жестяную чашку, старое разорванное одеяло, мешочек с иголками, булавками, нитками, наперстком, воском и ножницами, потом еще молоток, несколько гвоздей, толстую лесу с крепкими крючками, старую бычью шкуру, собачий ошейник, подкову и пару склянок с лекарствами, но без рецептов. Короче сказать, мы обчистили весь дом; под конец я еще нашел скребницу, старый оборванный смычок и деревянную ногу, которая, однако, была слишком длинна для меня и коротка для Джима, а второй ноги, сколько ни искали, мы не нашли. Тяжело нагруженные богатой добычей, мы отправились домой.
Если рассуждать справедливо, мы в сущности могли быть вполне довольны. Между тем совершенно рассвело, а нас отнесло довольно далеко от острова. Я сказал Джиму, чтобы он лег на дно лодки, и покрыл его старым одеялом, чтобы его не увидели и не могли донести, что видели беглого негра. Я усердно греб к нашему острову, и, никого не встретив, мы благополучно вернулись в пещеру. 
