—	Войди, — сказала женщина.
Я вошел.
—	Сядь.
Я сел. Она оглядела меня с головы до ног маленькими блестящими глазками и спросила:
—	Как тебя звать? 
—	Сара Вильямс.
— Где ты живешь? Здесь в городе?
—	Нет, в Гукервилле, в семи милях отсюда. Я целый день шла пешком и теперь ужасно устала.
—И проголодалась, разумеется. Подожди, я тебе дам чего-нибудь поесть.
—	Нет, я не голодна. За две мили отсюда меня накормили на одной ферме, оттого я так и запоздала. Моя мама лежит больная. Денег у нас нет, и я пошла сказать об этом моему дяде, Абнеру Муру. Мама сказала, что он живет на верхнем конце города. Я еще никогда здесь не была. А вы знаете моего дядю.
—	Нет, я живу здесь всего две недели и еще никого не знаю. До верхнего конца города путь не близкий. Лучше останься у меня ночевать. Сними шляпу.
—	Нет, благодарствуйте, — отвечал я, — мне только минутку отдохнуть, я пойду дальше. Я не боюсь темноты.
Но она сказала, что ни за что не пустит меня одну, что скоро придет ее муж и проводит меня. Часа через полтора он будет здесь. Потом она стала рассказывать про своего мужа и про всю свою родню. Она сообщила, что раньше они были богатые люди и что, кажется, они сделали глупость, переехав сюда; лучше бы им оставаться на старом месте... Она болтала без умолку, так что я начал уже подумывать, что тоже сделал глупость, зайдя к ней в надежде узнать какие-нибудь новости. Но вот постепенно речь ее потекла по верному руслу, и она заговорила о моем отце и об убийстве. Я предоставил ей болтать, сколько душе угодно. Она рассказала обо мне и о. Томе Сойере, о том, как мы нашли шесть тысяч долларов, — в ее устах они превратились в десять, — о моем отце и о том, что это за сокровище, и какое сокровище я сам, и наконец дошла до моего убийства.
—	Да кто же, собственно, убил Гека Финна? — спросил я.—Об этом убийстве говорили и в Гукервилле, но не знали, кто убийца.
— Это и здесь неизвестно. Многие дорого бы дали зато, чтобы узнать, кто убил. Подозревают, что старик Финн сам это сделал.
—	Да нет! Быть не может!.
—	Сначала почти все были уверены в этом. Этот плут и не знает, как он был близок к виселице. Да потом изменили мнение и заподозрили в этом сбежавшего негра, по имени Джима.
—	Как! Джима? Но, ведь, он...
Я во-время спохватился, сообразив, что мне лучше молчать. Но она ничего не заметила и спокойно продолжала?
—	Да, этот негр убежал в ту самую ночь, когда убили Гека Финна. За поимку его обещана награда — триста долларов. За старика Финна тоже назначена награда — двести долларов. Он, ведь, сам пришел утром после убийства в город и все рассказал про это, а потом, как ни в чем не бывало, ездил на пароходе вместе со всеми искать тело убитого сына, но вслед за тем сейчас же исчез из города, и когда вечером хватились его, чтобы вздернуть на виселицу, его уж и след простыл. А на другой день стало известно, что сбежал негр и что в последний раз видели его в десять часов вечера в ночь убийства. Тогда подозрение пало на негра, и в тот же день опять появляется в городе старик Финн и со скандалом требует у судьи Тэчера денег на поимку убежавшего негра. Судья дал ему два доллара, и в тот же вечер старик напился пьян и буянил по улицам с какими-то двумя шалопаями. С ними же он и скрылся из города. С тех пор его никто нигде не видел, да никто по нем и не скучает. Все опять почему-то уверены, что он сам укокошил мальчишку, а говорил о каком-то убийце, только чтобы отвести глаза. Он думал, что, убив своего сына, он получит его денежки без всякой тяжбы. Вот уж негодяй, так негодяй. Если раньше года не явится сюда, все обойдется. Ведь, улик никаких нет, и он преспокойно заберет денежки Гека.
—	Каков негодяй! Значит, негра перестали подозревать? 
—	О, нет, не все. Да его скоро поймают, и тогда все узнается.
—	Как? Разве за ним есть погоня?
—	Ах, ты, глупая девочка! Триста долларов на полу не валяются. Далеко он убежать не мог. Это многие говорят, да и я то же думаю. Дня два тому назад я разговорилась с двумя старичками, мужем и женой, которые живут неподалеку. Они, между прочим, рассказывали мне, что Джексонов остров на реке необитаем, что там никто не живет. А я голову дам на отсечение, что на- днях видела там дымок от костра, и, кто знает, может быть, там-то и скрывается бежавший негр. С тех пор, впрочем, я больше не видела дыма, — может быть, негр уже ушел оттуда, но я все-таки никому об этом не сказала ни слова и решила подождать возвращения моего мужа. Он уехал на два дня по делам с одним приятелем и только сегодня вернулся. Я ему все рассказала, и он хочет пойти сегодня ясе с одним человеком и обыскать весь остров.
Я сидел точно на горячих угольях и в смущении не знал, что делать с моими руками; наконец я взял иголку, лежавшую на столе, и начал вдевать в нее нитку. Но руки мои сильно дрожали, и я никак не мог попасть ниткой в ушко иголки. Вдруг женщина перестала разговаривать; я взглянул на нее и увидел, что она пристально смотрит на меня и чуть-чуть улыбается. Я отложил в сторону иголку и нитку и сделал вид, что страшно заинтересован ее рассказами. Да и как было не заинтересоваться!
—	Триста долларов,—сказал я. — Этакая куча денег! Вот бы моей маме!.. А что, ваш муж сегодня собирается пойти на поиски?
—	Разумеется, это надо сделать сейчас или совсем не делать... Пока он пошел в город, чтобы раздобыть лодку и ружье, Я думаю, в полночь они отправятся на остров.
—	Не лучше ли им ехать днем. Виднее. 
— Ах, ты, глупая! Но, ведь, и негру днем виднее. Нет, именно ночью удобнее всего пробраться в лес и застигнуть негра врасплох у костра, когда он спокойно спит.
—	Да, конечно. Я об этом не. подумала.
Женщина опять с любопытством взглянула на меня, и мне стало не по себе. Немного погодя, она спросила опять:
— Как тебя зовут? Я забыла...
—	М... Мэри... Вильямс.
Мне вдруг вспомнилось, что: сначала я назвал себя Сарой или как-то иначе, и в смущении я не смел поднять глаза. К довершению моего отчаяния, женщина молчала и продолжала пристально смотреть на меня, очевидно, охваченная каким-то сомнением. Наконец она проговорила:
—	Как же это, душечка, раньше ты как будто назвалась Сарой?
—	Совершенно верно. У меня два имени: Сара-Мэри Вильямс. Сара — первое. Кто зовет меня Сарой, кто — Мэри.
—	Ах, так.
—Да.
Она засмеялась.
Я немного успокоился, но все-таки желал поскорее убраться отсюда по-добру, по-здорову.
А хозяйка моя опять принялась жаловаться на плохие времена и тужить о том, что раньше было лучше. Она пожаловалась, что в лачуге у нее множество крыс, которые дерзко хозяйничают здесь, — одним словом, опять принялась болтать без удержу, так что я совсем-было успокоился. А крысы, действительно, то и дело высовывали мордочки из щелей. Хозяйка сказала, что у нее всегда под рукой что-нибудь тяжелое, чтобы бросать в этих проклятых тварей, иначе они не дают ей покоя. Она показала мне кусок свинца, который она выучилась бросать довольно ловко, но, к несчастью, по ее словам,  на-днях повредила себе руку, и теперь не может бросать. Впрочем, она все-таки попыталась бросить свинцом в одну крысу при первом удобном случае, но сильно промахнулась и вскрикнула от боли в руке. Тогда она попросила меня попытаться в следующий раз. Мне прежде всего хотелось убраться отсюда до возвращения ее мужа, но, конечно, я не показал виду, а взял свинец и так хватил первую высунувшуюся крысу, что та еле унесла ноги. Хозяйка похвалила мой удар и сказала, что следующая крыса, вероятно, распростится с жизнью. Она . подняла с полу свинец и принесла моток шерсти, который я должен был помочь ей разматывать. Я растопырил руки, она надела на них шерсть и продолжала свои россказни о муже.
— Не прозевай крысы! — сказала опа вдруг.—Держи свинец на коленях, чтобы иметь его у себя под рукой.
Она бросила кусок свинца мне прямо на колени, которые я быстро сдвинул, чтобы он не выпал. Она поговорила еще с минуту, потом вдруг остановилась и, глядя в упор на меня, сказала отнюдь не враждебно:
— Ну-ка, признайся, как твое настоящее имя.
— Что т... такое?
— Как тебя зовут в самом деле? — продолжала она и положила мне руку на плечо. — Ну, говори: Билл или Том, или, может, Боб.
Я затрясся как лист и не знал, что сказать. Наконец я запинаясь прошептал:
—	Нехорошо смеяться над бедной девочкой. Если я вам в тягость, так я...
—	Ничего, ничего, сиди спокойно! Я не сделаю тебе ничего дурного и не донесу на тебя. Скажи мне только правду, кто ты и что с тобой случилось... Я не разболтаю и еще помогу тебе, и мой муж тоже поможет тебе, если хочешь. Ты, вероятно, сбежавший подмастерье, — ведь, так, я угадала? Но это не беда, дитятко. С тобой, верно, жестоко обращался хозяин, и ты не выдержал. Верно? Рассказывай, рассказывай. Я не выдам тебя, только будь умница и говори правду. Я сконфузился и заявил, что нечего больше играть комедию и лучше во всем сознаться, если она сдержит свое обещание и не выдаст меня. Затем я рассказал, что мать и отец мои умерли, что меня взял к себе мой опекун, старый фермер, живший в тридцати милях отсюда, и так дурно обращался со мной и морил голодом, что я решил бежать. Воспользовавшись его трехдневной отлучкой, я стянул платье его дочери и пустился в путь. Шел я уже три ночи, а днем прятался и спал. Хлеба и мяса я взял с собой вдоволь и питался этим всю дорогу. Абнер Мур, мой дядя, разумеется, возьмет мою сторону и защитит меня от старого фермера, поэтому я и пришел сюда в Гошен.
—	Гошен, дитятко? Да это совсем не Гошен, это Сент Питерсбург. Гошен за десять миль отсюда, вверх по реке Кто тебе сказал, что это Гошен?
—	Да один человек, который повстречался мне рано утром в лесу. Он сказал: „Когда дойдешь до перекрестка, поверни направо и через час будешь в Гошене“.
—	Верно, он был пьян. Он послал тебя в обратную сторону.
—	Да, кажется, он был под хмельком, да теперь уж ничего не поделаешь. Я сейчас пущусь в путь и к утру буду в Гошене. Там я ничего не боюсь.
—	Подожди минутку, я приготовлю тебе чего-нибудь поесть на дорогу.
Она быстро приготовила мне закуску, а потом спросила:
—	Скажи мне, мальчуган, как поднимается лежащая на земле корова — задом или передом? Только отвечай не задумываясь!
—	Задом!
—	А лошадь?
—	Передними ногами!
—	С которой стороны дерево больше всего обрастает мхом?
—	С северной! 
— А когда пятнадцать коров пасутся вместе па одном пригорке, то сколько из них едят траву, обратившись  головами в одну сторону?
—	Все пятнадцать!
—	Хорошо! Теперь я верю тебе, что ты жил в деревне, а то я думала, что ты опять меня морочишь. Пу, а как же зовут тебя на самом деле?
—	Джордж Питерс!
Ну, хорошо, помни свое имя, Джордж, и не называй себя Александром, а потом Джорджем-Александром, когда тебя поймают. И не показывайся женщинам в этом наряде! Мужчин еще, впрочем, ты можешь надуть, а женщин — никогда. И помни, дитятко, когда вдеваешь нитку в иголку, то держи иголку крепко и нитку продевай в ушко, а не наоборот. Так делают только мужчины, и каждая маленькая девочка поймет, кто ты, видя, как ты суешь ушко на нитку. И если опять будешь бросать чем-нибудь в крысу или во что-нибудь другое, то становись на цыпочки и руку поднимай как можно выше над плечом, да старайся промахнуться футов на шесть или на семь, как девочка, но никогда не бросай от кисти и локтя, как мальчик. И запомни еще: когда девочки ловят что-нибудь в колени, то они раздвигают их, а не сжимают, как это делал ты, когда ловил свинец. Я сейчас же догадалась, что ты мальчишка, когда ты хотел вдеть нитку в иголку, а последующие твои поступки окончательно убедили меня в этом. Ну, теперь беги к твоему дяде, Сара-Мэри-Вильямс-Джордж-Александр Питерс, и, если тебе понадобится чья-нибудь помощь, то пошли за миссис Юдифь Лофтус — так меня зовут, — и я сделаю для тебя все, что могу. Держись все время береговой дороги, а если тебе понадобится проходить здесь еще раз, то захвати с собой чулки и башмаки. Дорога здесь очень камениста, и ты порядочно поранишь себе ноги, пока доберешься до Гошена.
Пройдя берегом около пятнадцати метров, я повернул к тому укромному месту, где была спрятана моя лодка, вскочил в нее и был таков. Проплыв вдоль берега до того места, против которого, по моему расчету, лежал остров, я переехал реку поперек.. Шляпу я бросил — ширмы были мне совсем не нужны. Вдруг я услышал бой часов, стал считать — уже, одиннадцать! Причалив к берегу и не теряя ни минуты на отдых, хотя я страшно устал, я бросился к месту моего прежнего старого бивуака, и развел там большой костер.
Потом опять бросился к лодке и, что было сил, поплыл к нашему убежищу на скале. Высадившись на берег, я помчался к пещере и нашел там Джима, спавшего сном праведника. Я крикнул ему:
— Джим, вставай, вставай, за нами погоня!
Джим не сказал ни слова и ничего не спросил, но он страшно испугался и судорожно принялся за работу. В одно мгновенье мы перетащили все наше добро на плот, запрятанный в ивняке. Костер у пещеры мы потушили сейчас же, не оставив ни одной искры.
 Я в своем челноке отъехал немного от берега, чтобы убедиться, нет ли какой лодки поблизости, но если бы она и была, то разглядеть что-нибудь в темноте не было никакой возможности. Мы оттолкнули плот от берега и тихо поплыли в тени берегов мимо острова, не проронив ни одного слова.
