Солнце стояло уже высоко на небе, когда я проснулся. Очевидно, было уже часов восемь, если не больше. Я лежал на траве в тени деревьев и чувствовал себя хорошо и привольно, как птица в гнезде. Деревья росли так густо, что солнечные лучи еле пробивались меж ветвей. На земле, на тех местах, куда проникали лучи, танцевали блестящие пятна—-признак небольшого ветерка. Две белочки сидели на ветке и дружелюбно посматривали па меня.
Мне было так хорошо и удобно, что не хотелось вставать и заботиться о завтраке. Я даже закрыл глаза, намереваясь еще немного вздремнуть, как вдруг мне послышался какой-то отдаленный неясный звук „бум-бум“ на реке. Я приподнялся и стал прислушиваться. Звук повторился! Я вскочил на ноги, побежал к берегу, раздвинул кусты и стал смотреть. Почти против пристани над водой стлалось белое облачко. Пристань полна людей. Теперь я понял, в чем дело. Бум! И я различил дымок, отделившийся от пароходного борта. Ого! Они палили из пушки по воде, чтобы заставить всплыть на поверхность мой труп!
Я страшно проголодался, но не смел и думать разводить огонь, — дым мог выдать меня. Так сидел я на берегу, прислушиваясь к пушечным выстрелам и следя за белыми клубами дыма. Река в этом месте была очень широка и в это солнечное утро казалась особенно прекрасной. Я с наслаждением сидел бы здесь все время, пока они ищут мои бренные останки, если бы только мне было что поесть! Вдруг мне пришло в голову, что в нашем городе есть обычай при отыскивании утопленников бросать в воду короваи хлеба со вставленными внутрь стаканчиками ртути, потому что такой коровай непременно остановится над мертвым телом. „Вот, — подумал я, — вылови-ка такой коровай, он тебе гораздо больше пригодится, чем твоему мертвому телу“.
И действительно, едва я это подумал, как вижу — плывет такой хлебец. Я подцепил его длинным прутом и вытащил благополучно из воды. Это была отличная булка, какие едят богатые люди, не то, что те жесткие, серые хлебы, о которые ломают зубы бедняки. Надо „умереть", чтобы получить такую чудесную вкусную булку!
Я спокойно сидел на пне, уписывая добычу и следя за стараниями искателей моего трупа. „Может быть,— думал я, — вдова или пастор молились, чтобы этот хлеб нашел меня, — вот он и приплыл ко мне!"
Я закурил трубочку и продолжал наблюдать за пароходом. Пароход все приближался; я потушил мою трубочку, лег на берегу, спрятавшись за дерево, и сквозь ветви наблюдал за происходившим.
Пароход подошел уже совсем близко, так что пассажиры могли перекинуть доску и сойти на берег. Почти все мои знакомые собрались здесь. Мой отец, казавшийся немного смущенным, судья Тэчер с дочерью, Джо Гарпер, Том Сойер с б, атом, сестрой и старой тетушкой Полли и многие другие. Вдовы и мисс Ватсон я не заметил, — они, верно, были страшно убиты горем. Все толковали про убийство. Капитан вдруг крикнул:
— Смотрите теперь в оба, господа: у острова самое быстрое течение. Очень возможно, что тело прибило сюда, и оно запуталось в тростниках. Я надеюсь, что здесь мы его найдем!
Но я на это совсем не надеялся! Они все столпились на борту и не дыша, пристально уставились глазами на воду. Мне хотелось им засмеяться в лицо, так смешны были их серьезные мины.
Бум! — прогремел опять пушечный выстрел и на этот раз так близко от меня, что я чуть не оглох от удара и чуть не ослеп от дыма; одну секунду я думал, что я уже умер. Если бы они выпалили еще раз, то уж наверное нашли бы труп, который искали. Мало-по-малу я пришел в себя и понял, что остался цел и невредим.
Между тем пароход пошел дальше и скоро скрылся из виду. Обогнув мыс, они прошли мимо острова с другой стороны, и все, не переставая, палили. Я перешел тоже на другую сторону и долго наблюдал за их подвигами. Наконец они устали гоняться за моим мертвым телом и повернули к городу. Теперь я надеялся, что они навсегда оставят меня в покое.
Я вытащил мои пожитки из лодки и очень уютно устроился в густом лесу. Из одеял я устроил себе нечто в роде палатки, чтобы защитить мое имущество от дождя. Потом я поймал щуку, выпотрошил ее пилой, развел огонь и состряпал себе отличный ужин. Потом забросил снова удочки, чтобы наловить рыбы к утреннему завтраку.
Когда стемнело, я, закурив трубочку, присел к моему костру, очень довольный собой. Но мало-по-малу меня охватила тоска одиночества. Я пошел на берег и стал смотреть на катившиеся волны, на сверкавшие звезды, потом стал считать скользившие по реке бревна, потом вернулся в палатку и лег спать. Самое лучшее средство от одиночества — сон.
Так прошло три дня и три ночи без всякой перемены. Затем мне вздумалось исследовать остров. Ведь, остров был мой, я, так сказать, был его полный властелин, и мне хотелось изучить каждый его уголок; но прежде всего мне нужно было просто убить время. Я нашел много прекрасной, спелой земляники, а также незрелого винограда и других ягод, которые со временем можно будет употреблять в пищу.
Я пробирался через чащу леса, как я думал, на другой конец острова.
Я захватил с собой ружье, но избегал стрелять, боясь звуком выстрела выдать свое присутствие. Я чуть не наступил на довольно большую змею, извивавшуюся в траве и цветах, я шел все дальше, беззаботно посматривая по сторонам, и вдруг наткнулся на дымившиеся остатки недавнего костра.
У меня душа ушла в пятки. Недолго думая, я на цыпочках стал осторожно красться назад. По временам я останавливался и прислушивался, но мое сердце билось так сильно, что я ничего не мог слышать. Я шел дальше опять останавливался от страха, принимая пень за человека и леденея от ужаса при звуке хрустевшего под ногами сучка.
Вернулся я в свою палатку в довольно мрачном настроении духа. Собрав наскоро все свои пожитки и снеся их в лодку, чтобы быть наготове на всякий случай, я потушил костер, даже разбросал пепел и влез на дерево, чтобы внимательно осмотреть всю окрестность. На дереве просидел я часа два или три, ничего не видя и не слыша, вздрагивая тысячу раз от воображаемых голосов и шагов. Но не мог же я вечно оставаться на дереве! Я слез вниз, но из осторожности держался в чаще леса, внимательно ко всему прислушиваясь. Кроме ягод и остатков хлеба, есть мне было нечего.
Стемнело. Мне захотелось есть. Перед восходом луны, я пробрался к моей лодке и поплыл к Иллинойсу. Там я высадился на берегу и сварил себе ужин. Только что я хотел лечь спать, как вдруг услышал стук копыт и человеческие голоса. Я осторожно заполз в чащу и стал наблюдать.
Через несколько минут я услыхал чей-то голос:
— Если найдем удобное местечко, то расположимся здесь. Лошади совсем заморились.
Не медля, я пробрался к моей лодке и поплыл на старое место. Видно, мне и ночевать придется в лодке.
Но мне не спалось; неотвязные мысли мешали вздремнуть, и, если на минуту я забывался сном, мне начинало казаться, что кто-то схватил меня за шиворот. Все это измучило меня. „Так жить нельзя, — думал я, — надо пойти и разузнать во что бы то ни стало, кто живет на острове". После этого мне стало немножко легче.
Задумано — сделано! Беру весла и плыву вдоль острова, осторожно держась в тени берегов. Месяц светил так ярко, что на реке было светло как днем. Я почти достиг противоположного конца острова. Поднялся свежий предрассветный ветерок, и у меня стало как-то веселей на душе. Я пристал к берегу, захватил ружье и осторожно пошел в лес. Там, присев на пень, я наблюдал, как постепенно бледнеет месяц, темнеет вода и начинает бледнеть на востоке серая узкая полоска зари — скоро утро. Перекинув ружье за плечо, я стал тихо пробираться к месту, где я видел костер. Но мне не повезло, и я долго не. мог его найти. Наконец сквозь деревья блеснул огонек, я пошел на него и вдруг увидел лежащего на земле мужчину. Я понял, что я погиб. Человек этот был весь завернут в одеяло и лежал так близко к костру, что головой почти касался огня. Я забился в кустарник и не спускал с него глаз. Между тем становилось все светлее. Вдруг мой незнакомец шевельнулся, зевнул, потянулся и сбросил с себя одеяло. Я застыл от ужаса, у меня сердце перестало биться... Я всмотрелся внимательнее, кого же я увидел?
Джима, Джима, старого негра мисс Ватсон! Как же я ему обрадовался!
—	Джим, ура, Джим! — вскричал я и бросился к нему из кустов.
Джим с ужасом уставился на меня, сложил руки с мольбой и, упав на колени, заговорил:
—	Не тронь старого Джима, не тронь! Джим бедный, старый негр, он никогда не делал зла привидениям! Старый Джим всегда любил мертвецов. Иди опять в реку, откуда пришел. Не тронь старого Джима, не тронь, Джим всегда был твоим добрым приятелем.
Но я скоро успокоил его. Я объяснил ему, что я не умирал и что я совсем не привидение. Я был так рад, что отыскал Джима, — теперь я не был больше одинок! Я болтал да болтал, а он сидел и молча таращил на меня глаза. Наконец я проговорил:
— Уже совсем рассвело, пора завтракать, поправь-ка костер, старина!
— Зачем Джим будет разводить костер? Что мы будем варить? Землянику и траву? Ах, я вижу, у тебя есть ружье, ты можешь что-нибудь настрелять получше земляники!
— Землянику и траву? — повторил я. — Неужели ты до сих пор только этим и питался, бедняга?
— Ничего не мог найти другого, — отвечал он.
— Как давно ты здесь, Джим?
— Джим пришел в ту ночь, как тебя убили.
— Как! так давно?
— Да.
—	И все время ты питался только земляникой?
—	Да, только этим питался бедный Джим.
—	Ты, должно быть, сильно проголодался, бедняга?
—	Джим теперь съел бы целую лошадь. Джим съел бы теперь все. Давно ли ты на острове?
—	С той ночи, как я был убит.
—	Неужели? Что же ты ел? Ах, да у тебя, ведь, есть ружье. Это хорошо! Теперь ты можешь настрелять хорошее жаркое, а Джим пока разведет огонь.
Сперва мы отправились к моей лодке и, пока Джи искал местечка для огня, я принес муку, свинину, кофейник, сахар, сковороду и жестяную чашку. При виде такой роскоши, Джим разинул рот: он думал, что все это делалось с помощью нечистой силы.
Затем я взял удочку, пошел к реке и поймал жирного сома. Джим выпотрошил его и зажарил.
Когда завтрак был готов, мы проглотили его прямо с огня, особенно Джим. Бедняга был страшно голоден. Наевшись досыта, мы удобно разлеглись на траве, и Джим сказал: 
— Послушай, Гек, добрый, милый Гек, послушай старого Джима. Кого же убили в той старой лачуге, если не тебя?
Я подробно рассказал ему, и он был в восторге от моего ума и ловкости. „Сам Том Сойер,—говорил он, — не мог бы лучше придумать". Я был очень польщен его похвалой и в свою очередь спросил:
—	Но каким образом ты попал сюда, Джим? Как и зачем?	
Он смущенно взглянул на меня, но не отвечал ни слова.
Через минуту он сказал:
—	Джим лучше промолчит.
—	Отчего, Джим?
—	Джим уж знает почему. Ты не выдашь старого Джима, Гек, никогда не выдашь?
—	Провались я на этом месте, если я выдам тебя, Джим!
—	Джим тебе верит, старый Джим верит тебе! Гек, Джим... бедный, старый Джим убежал.
—	Джим!!!
 — Гек, ты не выдашь бедного Джима? Ты обещал, Гек, ты не выдашь бедного Джима!
—	Ладно, я обещал тебе, Джим; я обещал тебе, Джим, и сдержу свое слово. Ну, рассказывай.
—	Да, Гек, вот как это было! Старая мисс Ватсон хоть бранила бедного Джима, хоть была очень строга к бедному Джиму, но все-таки обещалась никому не продавать бедного Джима в Новый Орлеан. Но вдруг к нам стал в последнее время наезжать торговец неграми и подолгу беседовать с старой мисс Ватсон, так что Джим даже струсил и раз вечером подслушал у двери, как мисс Ватсон говорила своей сестрице, миссис Дуглас: „Я не хочу продавать моего негра, но восемьсот долларов такая большая сумма, что я не знаю, что делать“. На это миссис Дуглас ей отвечала: „О, не продавай бедного старого Джима, он хороший негр!“ А Джим дальше и слушать не хотел, он побежал без оглядки... Побежал Джим быстро-быстро к реке, хотел взять чей-нибудь ялик и уплыть куда-нибудь подальше, но на пристани оказалось много народа, так что всю ночь Джиму пришлось пролежать в тростнике; и вот в шесть часов утра много дам и мужчин сели на пароход, говоря, что Гек убит в лесу и что они едут посмотреть место убийства. Джим очень опечалился, услышав эту весть. „Бедный Гек, — думал он, — такой был хороший, такой молодой, такой веселый мальчик, бедный Гек!“
„Бедный старый Джим должен был пролежать в тростниках целый день и страшно проголодался.
„Под вечер Джим выбрался из тростников и пошел вниз по реке, потом стал думать что делать. Если итти пешком, то по следам найдут собаки; если украсть ялик, то догадаются люди. Лучше всего годится для этой цели плот, который не оставляет после себя никаких следов. Осмотревшись кругом, Джим увидел на воде мерцающий огонек; это был плот. Джим бросился в воду, незаметно взобрался На него и лег на спину. Ночь была черная. Джим тоже черный и потому думал проплыть всю ночь незамеченным, хотя на плоту было много людей, которые, при свете фонаря, смеялись, играли и пели. Но не повезло бедному Джиму! Едва плот приблизился к острову, как в сторону Джима направился кто-то с фонарем, и бедный Джим должен был опять броситься в холодную воду. Долго плыл Джим вдоль острова и все никак не мог найти удобного места для высадки: берег был слишком крутой. Наконец ему удалось выйти на берег, и Джим пошел в лес, не желая больше иметь дело с плотами, на которых есть фонари. В его шапке была трубка и сухие спички, и старый Джим был доволен!"
—	И все время у тебя не было ни мяса, ни хлеба, бедный Джим! Все время ты должен был скрываться в чаще леса!.. Ты слышал, как палили из пушки?
—	Конечно, и Джим думал: „Бедный маленький Гек, теперь они ищут его тело!" Джим даже пароход видел из-за кустов...  
В это время мимо нас пролетела пара птенцов и опустилась неподалеку на землю. Джим сказал, что это предвещает дождь. Джим вообще знал много примет. Он говорил, например, что нельзя вытряхивать скатерть после заката солнца, так как это приносит несчастье. Он говорил, что если умрет человек, у которого был свой улей, то об этом надо оповестить его пчел до восхода солнца, иначе они перестанут работать и тоже умрут. Пчелы также никогда не жалят дураков, говорил Джим, но я этому не верю, потому что я часто имел дело с пчелами, и они меня ни разу не ужалили, а я себя дураком не считаю.
Многие из этих примет я и раньше слышал, но далеко не все, а Джим знал почти все. Мне казалось, что существуют только дурные приметы, и я спросил у Джима, нет ли хороших примет, приносящих счастье. На это он отвечал:
—	Ужасно мало, да это и не нужно. К чему тебе знать, что к тебе придет счастье? Ведь, ты же не станешь обороняться от счастья; счастье сильное, счастье приходит одно, без всяких примет. Впрочем, если у тебя волосатая грудь и руки, то ты будешь богат; это хороший признак! Если ты беден и несчастен и не захочешь больше жить, то взглянешь на волосы и поймешь, что тебе нужно немного подождать, и счастье придет само, скоро.
—	А у тебя волосатая грудь, Джим?
—	Зачем ты спрашиваешь, разве ты сам не видишь? У Джима много волос на груди.
—	Так что же, ты богат?
—	Нет, но Джим был богат и Джим опять скоро будет богат; у Джима уже раз было четырнадцать долларов — четырнадцать долларов! Но Джим пустил их в оборот и прогорел.
—	В какой же оборот, Джим?
—	Купил корову, Гек, живую корову. Глупый, старый Джим десять долларов просадил на старую, больную, никуда негодную корову, которая через три дня издохла. 
—	И твои десять долларов пропали?
—	Нет, не все, только девять; Джим продал шкуру и хвост за один доллар и десять центов.
—	Значит, у тебя осталось пять долларов и десять центов. Что же ты опять их пускал в оборот?
— Да. Ты знаешь, Гек, негра с деревянной ногой. Ну вот, этот старый негр основал банк и сказал, что каждый негр, который принесет ему один доллар, в конце года получит четыре. Все негры побежали к нему и принесли свои деньги, но ничего не получили; один только Джим получил много, потому что Джим объявил хромоногому негру, что если тот не отдаст ему деньги, он сам заведет такой же банк. Хромоногий негр испугался. Ведь, на два банка денег не хватило бы. И он обещал Джиму за пять долларов дать в конце года тридцать пять. Глупый Джим отдал свои пять долларов в банк; по Джим решил употребить в дело эти тридцать пять долларов, не дожидаясь конца года. Один негр, по имени Боб, выловил потихоньку от своего господина из реки много бревен, целый плот. Джим купил все это дерево и сказал, что Боб может получить деньги за этот плот, тридцать пять долларов, из банка, по окончании года. Ночью плот этот был украден, а на другое утро хромой негр сказал нам, что банк лопнул и никто не получит ни гроша. Так никто из нас и не видал своих денег.
—	А что же ты сделал с десятью центами, Джим?
—	Сперва Джим хотел кое-что купить себе на эти деньги, но ночью он увидел сон, что должен отдать их старому негру Валааму, который был так глуп, что его звали Валаамовой ослицей. Так вот во сне было сказано, что Джим должен отдать свои деньги Валааму и предоставить ему распоряжаться ими, и тогда Джим тоже будет счастлив. Валаам, взяв десять центов, пошел в церковь, а там пастор говорил, что если даешь бедному, то даешь господу, и за это воздастся сторицей, то есть в десять раз больше. Старый Валаам и отдал эти десять центов нищему, потом сел и стал ждать, что из этого выйдет.
—	Ну, и что же из этого вышло, Джим?
—	Ровно ничего, Гек! Бедный Джим так и остался без своих десяти центов. „Ты получишь сторицею, — сказал пастор, — сторицею!“ Джим был бы рад вернуть хоть бы свои десять центов.
—	Ну, Джим, не беда! Раз у тебя волосатая грудь, все равно ты будешь богачом.
—	Верно. Джим уж и теперь богат: Джим теперь сам себе господин... Если бы только мне получить восемьсот долларов, которые за меня дают, то Джиму ничего больше и не надо. 
