Проснувшись, мы стали разбирать добычу, захваченную нами у разбойников с разбитого судна, и нашли бездну прекрасных вещей: сапоги, одеяла, платья, кипу книг, подзорную трубу и целых три ящика сигар. Таких прекрасных вещей и в таком количестве у нас еще никогда в жизни не было! Особенно хороши были сигары „Гарванна“, или как они там называются. Весь день мы лежали в тени деревьев и дымили. Я почитывал книги. Одним словом, мы проводили время превосходно! Я рассказал также Джиму, что со мной было на разбитом судне и на катере.
— Вот так интересные приключения! — сказал я.
Но Джим ни о каких приключениях больше слышать не хотел; он говорил, что сыт ими по горло, что он чуть не умер со страху, когда не нашел плота, и решил, что все пропало: или он потонет вместе с обломками судна, или будет спасен, препровожден домой и сейчас же продан, что было для него не лучше смерти. В сущности, он был прав; он почти всегда был прав; удивительно смышленная у этого негра была голова.
Между тем я прочел вслух Джиму из одной книги, где много говорилось про королей, герцогов, графов и тому подобных знатных лиц, о том, как они роскошно одеваются и как они величают друг друга: величеством, светлостью, сиятельством, а не просто — гражданин или мистер. От удивления у Джима чуть глаза не вылезли на лоб: это его страшно заинтересовало. Он говорил: 
—	Джим не знал, что их так много! Джим никогда ничего подобного не слыхал. Джим знал только про одного короля Саллормона, да еще про карточных королей. Сколько же получают короли жалованья?
—	Сколько жалованья получают? —повторил я.— Да тысячу долларов в месяц или больше... Сколько хотят; ведь, им всё принадлежит!
—	Вот-то хорошо! А что они делают, Гек?
—	Что делают? Да ничего! Короли ничего не делают, Джим, они только сидят!
—	Ну, что ты?
—	Разумеется, Джим! Наверно, они только сидят. Разве случится война; ну, тогда они должны встать и пойти на войну, а то все время слоняются из угла в угол или валяются по диванам... Ты ничего не слышишь?
Мы вскочили на ноги и стали прислушиваться: это был шум пароходного колеса. Какой-то пароход мелькнул и исчез за поворотом реки, оставив позади себя полосу дыма. Мы вернулись на наше место.
—	Да, — продолжал я, — а если им надоест так сидеть, то они иногда прикажут отрубить пару голов.
Потом я рассказал Джиму про французского короля Людовика шестнадцатого, которому, как я читал, сами французы отрубили голову, и про его маленького сына, дофина, который должен был бы тоже стать королем, но французы бросили его в тюрьму, где он и умер, — по крайней мере, так рассказывают.
—	Бедный мальчуган!
— Но подумай, Джим, многие говорят, что он совсем не умер, а убежал к нам, в Америку.
— Это ловко! Но, Гек, бедный мальчуган будет чувствовать себя совсем одиноким: ведь, у нас нет королей, ему не с кем будет водить компанию.
— Да, королей здесь он не найдет, это правда!
— Здесь ему нечего делать, бедному мальчугану! Чем он будет здесь жить?
— Да, этого я тоже не знаю. Иные из них поступают на службу в полицию, а другие дают уроки французского языка!
— Как, Гек, разве французы говорят не по-нашему? Не так, как мы с тобой?
— Нет, Джим, что ты! Нельзя понять пи одного слова, когда они говорят.
— Ах, ты боже. мой. Отчего это, Гек?
Не знаю, но это так. Да, вот, подожди, Джим, я вычитал в одной книге, как они говорят. Что ты скажешь, если к тебе кто-нибудь подойдет и скажет: „Паллевуфрансе" ?
— Что сделает Джим? Да просто намнет ему шею, вот и все! Чтобы он не стал ругаться!
— Глупый! Да это совсем не брань! Это просто значит: „говорите вы по-французски?"
— Так зачем же он не спросит этого просто, по-человечески?
— Да он это и говорит, только по-французски.
— Это глупо. Джим и слушать-то этого не хочет. Это насмех только можно говорить.
— Слушай, Джим, кошка говорит по-нашему?
— Нет, конечно, но...
— А корова?
— Нет, не говорит, но...
— Говорит кошка по-коровьи или корова по-кошачьи?
 — Нет, не говорит, но...
—	И тебя не удивляет, что каждое животное говорит на своем языке?
—	Конечно... но...
—	Подожди, подожди! Тебя не удивляет, что животные говорят иначе, чем мы?
—	Зачем ты спрашиваешь такие глупости, Гек?
—	Так почему же француз не может говорить иначе, чем мы?
—	Разве кошка—человек, Гек?
—	Нет.
—	Значит, кошке не к чему говорить по-человечески?
Разве корова или кошка — человек?
—Нет, корова — просто корова.
— Хорошо, так ей нечего и говорить по-кошачьи или
по-человечески. А француз — человек?
— Еще бы?
— Так зачем же он не говорит по-человечески? Желал бы я это знать, Гек!
Продолжать в таком духе разговор я больше не мог. Спорить с негром — пропащее дело. Я бросил.
