После завтрака мы чувствовали себя прекрасно, взяли мою лодку и отправились на реку ловить рыбу, прихватив с собой закуску; превесело провели мы время, кстати заглянули, как поживает плот, и нашли его в отличном порядке. Вернувшись поздно вечером, к самому ужину, мы застали всех в такой тревоге, что они просто себя не помнили. Нас послали спать после ужина и не хотели нам говорить, какого рода беда приключилась, ни единым словом не обмолвились о письме, но это было бы и лишнее,— мы и без них обо всем догадались. Дойдя до половины лестницы и заметив, что тетя повернулась спиной, мы пробрались в погреб, нагрузили карманы съестными припасами, потом поднялись к себе и улеглись в постель. В половине двенадцатого мы опять встали, Том оделся в платье, украденное у тети Салли, и мы собрались было итти вниз со своей провизией.
— А где же масло? — спросил вдруг Том.
— Я выложил кусок на ломоть черного хлеба, — сказал я.
— Значит, там оно и осталось! Его здесь нет. — Мы можем и без масла обойтись, — заметил я.
— А с ним обойдемся еще лучше. Ступай-ка за ним назад в погреб. Да, смотри, не шуми. Потом спустись по громоотводу и приходи ко мне. Я пока пойду набью соломой платье Джима — как будто это его переодетая мать—и все приготовлю. Чуть только ты покажешься, я закричу „бя!“
Он вылез в окно, а я спустился в погреб. Кусок масла, величиной с кулак, лежал там, где я его оставил. Я прихватил также краюху хлеба, потушил свечу и отправился наверх крадучись. Добрался я до верха благополучно, вдруг появляется тетя Салли с свечой! Я проворно сунул провизию в шапку, а шапку нахлобучил на голову. Тетка сейчас же увидела меня.
—	Ты был в погребе?
 — Да.
 — Что ты там делал?
—	Ничего...
—	Как ничего?
—	Так, ничего.
—	И как это тебе взбрело в голову забраться туда в ночную пору?
—	Не знаю!
—	Ага! Ты не знаешь? Не смей мне грубить, Том, я должна знать, что ты там делал! 
—	Ровно ничего, тетя Салли, ей-богу же, ничего...
Я надеялся, что она меня отпустит, как обыкновенно бывало, но теперь такие странные вещи творились в доме, что она трусила всякой безделицы, поэтому и сказала самым решительным голосом: 
 — Ступай в прихожую и сиди там, покуда я приду. Ты затевал что-то неладное, и уж я разузнаю, что именно, погоди ты у меня!
С этими словами она ушла, а я отворил дверь и очутился в прихожей. Ого-го, какая толпа! Пятнадцать фермеров и все с ружьями... Мне чуть дурно не сделалось, я ухватился за стул, чтобы не упасть. Они сидели по стенам, разговаривая между собой вполголоса. Все казались встревоженными, хотя старались не подавать виду, но я заметил, что они взволнованы: то наденут шляпы, то снимут их, то почесывают в затылках и беспрестанно вскакивают, теребят пуговицы курток.
Мне самому было не по себе, но я остерегался снимать шляпу и с нетерпением ждал тетю Салли. Ну, выпорет, и дело с концом! По крайней мере отпустит душу на покаяние, и я побегу предупредить Тома, что мы уж слишком поусердствовали, поэтому надо бросить все лишние, церемонии и бежать без оглядки вместе с Джимом, пока эти молодцы не потеряли терпения и не пошли на нас с ружьями! 
Наконец тетя пришла и засыпала меня вопросами, но я не мог отвечать на них толково — совсем растерялся. А тут еще эти люди пришли в такой азарт, что некоторые предлагали отправиться немедленно и ударить на разбойников, так как осталось всего несколько минут до полуночи: другие старались удержать смельчаков и выждать овечьего блеяния, которое должно было служить условленным сигналом.
 Между тем тетушка приставала с вопросами, я весь дрожал с ног до головы и готов был провалиться сквозь землю, до того перепугался. В комнате становилось все жарче, масло начала таять и стекать у меня по шее и за ушами. Наконец один из фермеров и говорит: „Я пойду в сарай первым и поймаю их, когда они придут". Тут со мной чуть обморок не сделался!... Струя растаявшего масло потекла у меня по лбу, а тетя Салли увидела и побледнела как простыня.
 — Ради бога! что приключилось с ребенком? У него воспаление мозга — это ясно, как божий день! Ведь, это мозг, это мозг у него просачивается! 
 Все бросились ко мне, тетушка сорвала с меня шляпу— хлеб выскочил с остатками масла, а она схватила меня в объятия и принялась целовать.
— Ах, до чего ты меня перепугал! Как я рада, что не случилось ничего дурного! Нам что-то не везет за последнее время, о, ведь, знаешь пословицу: пришла беда, отворяй ворота! Когда я увидала эту жидкость, я уж думала, что ты погиб: мне показалось, что это мозг... Ах, боже мой! отчего ты сейчас же не признался мне, зачем лазил в погреб, я бы и слова не сказала. Ну, теперь марш в постель и чтоб я тебя не видала до завтрашнего утра!..
 В одну секунду я очутился наверху, а затем проворно спустился по громоотводу и бросился бежать в потемках к пристройке. Я едва мог говорить, до того я был взволнован. Кое-как объяснил я Тому, что мы должны бежать без оглядки и не терять ни минуты: дом полон людей, да еще с ружьями!
У него глаза разгорелись.
— Нет! Быть не может?! — воскликнул он. — Вот так штука! Я ужасно рад! Нельзя ли погодить, покуда...
—	Скорей, скорей! мешкать нечего!.. — шептал я.— Где Джим?
—	Тут, возле, — тебе стоит только протянуть руку ... Он уж переодет, все готово. Теперь вон отсюда и подадим сигнал!
В эту минуту мы услыхали мерный топот людей, приближающихся к двери, услыхали, как они возятся с висячим замком. Один из них сказал:
—	Вот видите, говорил я вам, что мы поторопились: они еще не приходили, дверь заперта. Постойте, я спрячу нескольких человек в сарае, вы подкараулите разбойников в темноте и перестреляете их, когда они явятся! А остальные пусть засядут поблизости и стерегут!
Фермеры вошли, но не могли нас видеть в потемках, и нам удалось проползти в лазейку быстро и бесшумно — сперва Джим, потом я и наконец Том, согласно его собственным распоряжениям. Теперь мы очутились в пристройке и слышали топот ног близёхонько во дворе. Подползли к двери. Том велел нам остановиться и приложил глаз к щели, но ничего не мог разобрать, так было темно; он шепнул нам, что будет прислушиваться и подождет, пока шаги удалятся немного; и когда он толкнет нас, то Джим должен выйти вперед, а уж он самым последним. Действительно, он приложил ухо к щели и долго прислушивался... А шаги все время были слышны во дворе. Наконец он толкнул нас, мы выскочили вон, затаив дыхание, и тихо, беззвучно прокрались к забору гуськом. Джим и я перелезли благополучно, но Том зацепился штанами за обломок верхней перекладины забора; слыша за собой шаги, он рванулся, отломил щепку, которая затрещала и наделала шуму. В то время как он уже нагонял нас, раздался крик:
— Кто там? Отвечай, или я выстрелю!
Разумеется, мы не отвечали, а пустились бежать во все лопатки. За нами кинулась целая толпа. Паф, Паф! вокруг нас засвистели пули... Фермеры кричали:
—Вот они! Бегут к реке! Лови! Спускай собак!
И они всей гурьбой пустились за нами вдогонку. Мы могли их слышать, потому что на них были сапоги и они орали во все горло, а мы были босиком и удирали втихомолку. Мы бежали по тропинке к мельнице. Когда они почти настигли нас, мы спрятались в кусты, пропустили их вперед, а сами остались позади.
Все собаки у них были заперты, чтобы они не спугнули разбойников. Но тем временем кто-то успел спустить их, и они тоже помчались за толпой, подымая такой лай и гам, как будто их был целый миллион. Собаки были свои, знакомые; вот мы и остановились, покуда они не нагнали нас; но когда они увидали, что это только мы и злиться нечего, — они прелюбезно поздоровались с нами и помчались обратно, туда, где слышался шум и галдеж.
Тогда мы в свою очередь развели пары и понеслись дальше, почти вплоть до мельницы, а там пробрались кустарником до того места, где была спрятана моя лодка. Проворно вскочив в нее, мы выплыли на середину реки, стараясь не делать шума. Потом спокойно направились к острову, где стоял мой плот.
Долго еще до нас доносились с берега крики, собачий лай, наконец все угомонилось и замерло в отдалении.
—	Ну, теперь, старина Джим,— сказал я, очутившись на плоту, — ты опять свободный человек и, надеюсь, больше уже не вернешься в рабство. 
—	А славная вышла штука, Гек! Задумано прекрасно и исполнено как нельзя лучше. Никому бы и не выдумать такого замысловатого, великолепного плана!
Джим был счастлив, как ребенок, но счастливее всех был Том, потому что, как оказалось, ему всадили пулю в икру ноги.
Когда мы с Джимом узнали об этом, наша радость мигом пропала. Нога у Тома сильно болела, из раны текла кровь. Мы положили его в шалаш и разорвали одну из рубах герцога для перевязки. Но он гнал нас прочь.
—	Дайте эти тряпки, я сам могу перевязать себе рану!
Не останавливайтесь, не мешкайте, побег идет так чудесно! Приналягте на весла, молодцы, и вперед! Ребята! мы сделали дело молодецки! не правда ли? Налягте на весла, ребята, да проворней!
Но мы с Джимом потихоньку совещались между собой.
—	Говори, Джим, не стесняйся... — сказал я наконец. —Вот что мы думаем, Гек и я, — начал Джим. — Если б это Тома освободили на волю, а кому-нибудь из его товарищей всадили пулю в ногу, разве сказал бы он: „Продолжайте дело, спасайте меня, не заботьтесь о докторе, чтобы спасти раненого"? Похоже это на мастера Тома? Мог бы он так поступить? Бьюсь об заклад, что нет! Так почему же Джиму поступить иначе? Нет, сэр, я не двинусь отсюда, пока не посоветуюсь с доктором, хотя бы пришлось ждать сорок лет!
Я знал, что душа у Джима золотая, я предчувствовал, что он скажет это, и решительно объявил Тому, что поеду за доктором. Том поднял было спор, ни за что не хотел соглашаться, но мы с Джимом твердо стояли на своем и не хотели тронуться с места. Тогда Том выполз из шалаша и сам стал отвязывать плот, но мы не допустили до этого. И как он ни старался уломать нас — все было напрасно.
Наконец, увидав, что я готовлю лодку, он сказал:
 — Хорошо! Уж если ты непременно хочешь ехать, то я скажу тебе, как поступать, когда будешь у доктора. Запри дверь, завяжи доктору глаза плотно и крепко, возьми с него клятву, что он будет нем как могила, положи ему в руки кошелек, полный золота, затем веди его окольными путями, в темноте, наконец, посади его в лодку и доставь сюда тоже окольным путем, плутая между островов. Не забудь обыскать его и отобрать у него карандаш, а то он может срисовать этот плот и отыскать его потом. Вот как это всегда делается!
Я обещал, что исполню все, и уехал; а Джим должен был спрятаться в лесу, как только увидит, что доктор едет, и оставаться там, покуда тот не удалится.
