Солнце давно взошло. Король и герцог выползли наконец из шалаша. Рожи у них были кислые, но после того, как они выкупались за бортом, они приободрились. После завтрака король уселся на край плота и, сняв сапоги и засучив штаны, спустил ноги в воду, закурил трубку и начал учить наизусть роль Джульетты. Когда он достаточно хорошо вытвердил роль, они стали упражняться с герцогом вместе. Герцог заставлял его по сту раз вздыхать и прикладывать руку к сердцу. Наконец он заявил, что дело идет на лад, только король не должен орать как из бочки „Ромео“, а произносить томно, нежно, сладко: „Р-о-ом-е-о!“ Ведь, Джульетта — прелестная, юная, нежная девушка, почти ребенок — не могла реветь как осел.
Затем они вытащили пару длинных мечей, сделанных герцогом из дубовых брусков, и стали представлять бой на мечах из „Ричарда III“, причем герцог изображал самого Ричарда. Любо было смотреть, как они фехтовали и подскакивали на плоту. Вдруг король поскользнулся и упал за борт. Тогда они решили отдохнуть и стали болтать между собой о разных приключениях, пережитых ими раньше на этой реке.
Воспользовавшись первым удобным случаем, герцог отпечатал несколько афиш. В следующие за тем дни у нас на плоту стоял дым коромыслом: целый день или фехтовали, или репетировали — как выражался герцог — сцену из „Ромео и Джульетты".
Однажды утром увидели мы маленький плюгавый городишко в широкой речной излучине. Мы причалили на три четверти мили выше при впадении одного ручейка, окаймленного темными кипарисами, образующими как бы туннель. Мы все, кроме Джима, сели в лодку и поплыли в городок поглядеть, нельзя ли устроить там спектакль.
Мы попали очень удачно. В тот же день в цирке готовилось большое представление, и окрестные жители съезжались уже отовсюду в допотопных фургонах и бричках. Цирк в тот же вечер уезжал дальше, и нам представлялся отличный случай устроить спектакль. Герцог снял балаган, и мы пошли по городу' расклеивать афиши. Вот что было напечатано на них:
ВОЗРОЖДЕНИЕ ШЕКСПИРА!!!
УДИВИТЕЛЬНОЕ ЗРЕЛИЩЕ!!!
ТОЛЬКО ОДИН РАЗ!
ВСЕМИРНО-ЗНАМЕНИТЫЕ ТРАГИКИ ДЭВИД ГАРРИК МЛАДШИЙ из Лондонского Друриленского театра
и
ЭДМУНД КИН СТАРШИЙ
из королевского театра Геймаркета, Уайтчепеля, Пуддинг-Лена, Пиккадилли в Лондоне, а также кор левских театров на континенте будут иметь честь представить перед почтенной публикой бессмертную
СЦЕНУ НА БАЛКОНЕ
ИЗ «РОМЕО И ДЖУЛЬЕТТЫ»!!!
Ромео .... мистер ГАРРИК.
Джульетта . .мистер КИН.
При участии всей труппы!
Новые костюмы! Новые декорации!
Также:
Потрясающая, неподражаемая, леденящая кровь
СЦЕНА БОЯ
ИЗ «РИЧАРДА III»!!!
Ричард III... мистер ГАРРИК.
Ричмонд . мистер КИН.
А также:
(по особому желанию публики)
будет прочтен бессмертный монолог Гамлета!!!
знаменитым КИНОМ!
Исполнен им 300 вечеров подряд в Париже!
Только один раз,
по причине срочных ангажементов в Европе!
Входная плата 25 центов; дети и слуги платят 10 центов.
Наклеив афиши, мы принялись бродить по городу.
Все лавки помещались на одной улице. Перед окнами лавок были протянуты парусинные навесы, и к столбам, поддерживавшим эти навесы, приезжие привязывали лошадей.
На берегу реки почва под домами была уже настолько подмыта, что эти лачуги каждую минуту могли обрушиться в воду. Люди из них уже выбрались. Под двумя лачугами подмытый берег острым углом навис над рекой; там еще жили люди, но это было очень опасно, потому что иногда почва обваливается сразу на огромном пространстве, увлекая за собой не один, а несколько домов. Подобные города вечно должны пятиться назад, так как река неустанно гложет и размывает их.
Чем ближе время подходило к полудню, тем больше скоплялось на улицах телег и коней, и ежеминутно прибывали все новые фургоны и брички. Семьи поселян привозили с собою обед и тут же в телегах закусывали.
Времени до вечера оставалось еще много. Я пошел к цирку и бродил у заднего края палатки, пока не ушел сторож; тогда, приподняв парусину, я бесцеремонно нырнул внутрь.
Цирк был великолепный. Такого чудного зрелища я никогда в жизни не видал. Мужчины в одном нижнем белье и в фуфайках, без сапог и. стремян, скакали на конях, а рядом с ними тоже на конях танцовали красавицы в розовых коротеньких юбочках и корсажах, осыпанных брильянтами и золотом на миллионы долларов! Это было удивительное зрелище!
Потом на всем скаку дамы и мужчины вставали на седлах, красиво и грациозно раскачиваясь. Мужчины казались такими статными, стройными, а у дам розовые лепестковые юбочки развевались вокруг бедер и делали их похожими на прекрасные зонтики. Публика хлопала в ладоши, кричала и бесновалась.
Потом опять появились разные господа и стали показывать удивительные фокусы, а клоун в это время выделывал такие уморительные штуки и говорил такие забавные вещи, что все покатывались со смеху. Вдруг какой-то пьяный стал пробираться на арену цирка, хвастаясь, что он тоже умеет ездить верхом не хуже всякого другого. Вее уговаривали его, удерживали, но он и слушать никого не хотел. Представление, разумеется, остановилось. Публика смеялась над пьяным, некоторые даже бросались вниз на арену и хотели вывести его вон, но хозяин цирка остановил их и произнес краткую речь, где выразил уверенность, что все можно уладить спокойно и что если этот господин перестанет ругаться, то ему будет позволено прокатиться верхом на лошадке. Пьяный полез на лошадь, но только-что он уселся, как лошадь стала на дыбы, и давай вертеться, скакать и подкидывать своего седока, так что даже двое прислужников, повисших у нее на уздечке, не могли удержать ее. А пьяный уцепился за гриву, и при каждом прыжке ноги его взлетали на воздух. Зрители вскочили с мест, кричали, хохотали до слез.
Наконец, несмотря на все усилия прислужников, лошадь вырвалась и помчалась по арене; пьяный лежал на седле и свешивал поочередно то одну, то другую ногу до самой земли, а зрители помирали со смеху. Но мне было не до смеха. Ведь, этот несчастный каждую минуту мог разбиться. Вот он уселся в седле как следует и, все еще пошатываясь, ухватился за уздечку. Через минуту он уже стоял прямо на седле, выронив уздечку и скрестив руки на груди, а лошадь продолжала скакать во весь опор. Вдруг он стал быстро, быстро сбрасывать с себя платье: сюртуки, жилетки так и мелькали перед глазами, — можете себе представить, он сбросил с себя семнадцать сюртуков. И вдруг перед нами очутился красивый, нарядный наездник; он ловко стоял на лошади, точно и не был пьян, и махал над головою хлыстом; потом соскочил с лошади на всем ходу, раскланялся и, приплясывая, убежал в свою уборную. Вся публика била в ладоши и ревела от изумления и восторга.
Только хозяин цирка, догадавшись, что его так ловко околпачили, скорчил недовольную рожу. Оказалось, что это был его собственный наездник, придумавший такую ловкую штуку. А хозяин и не знал ничего. Я тоже был страшно удивлен, узнав, что меня так удачно надули, но ни за какие деньги не согласился бы быть на месте хозяина. Мне кажется, лучше этого цирка не бывает на свете. Я, по крайней мере, был страшно доволен.
В этот же вечер состоялось и наше представление, но к нам собралось не более двенадцати зрителей, так что нам едва удалось покрыть расходы. Зрители страшно хохотали во время представления, и герцог был ужасно обижен. Все они ушли, не дождавшись конца, за исключением одного мальчугана, который заснул. Герцог утверждал, что эти арканзасские олухи ничего не смыслят в Шекспире, что им нужно что-нибудь грубее — низменную пошлую комедию или даже что-нибудь хуже.
— Теперь я знаю, что им понравится, — прибавил он, и на следующее утро, взяв большие листы оберточной бумаги, намалевал черной краской афиши и расклеил их по городу.
На афишах было написано следующее:
В ЗАЛЕ ГОРОДСКОЙ ДУМЫ.
ТОЛЬКО ТРИ ВЕЧЕРА.
Всемирно-известные трагики
ДЭВИД ГАРРИК МЛАДШИЙ!
и
ЭДМУНД КИН СТАРШИЙ
из
лондонского и других европейских театров
исполнят потрясающую трагедию:
КОРОЛЕВСКИЙ КАМЕЛЕОПАРД,
или
ЦАРСТВЕННОЕ ЧУДО!!!
За вход 50 центов.
Внизу афиши последняя строчка была написана самыми крупными буквами:
ЖЕНЩИНАМ И ДЕТЯМ ВХОД ЗАПРЕЩЕН!
— Если уж это не заманит их в наш балаган, — значит, я плохо знаю Арканзас, — заявил герцог.
Весь следующий день король и герцог проработали над устройством сцены, занавеса, установили ряд свечей у рампы. Вечером зала быстро наполнилась зрителями. Когда все места были заняты, герцог оставил свой пост у входа, вышел перед занавесом и произнес небольшую речь, в которой расхваливал эту трагедию, говоря, что это одна из самых потрясающих трагедий, какие только существуют на свете, — и пошел нести небылицы про Эдмунда Кина старшего, исполняющего в ней главную роль. Наконец, когда общее ожидание достигло наивысшей степени, герцог поднял занавес. В ту же секунду на сцену выскочил король на четвереньках, совсем голый... только размалеванный кругами и полосами всех цветов, ослепительно-великолепный как радуга! Вся публика умирала со смеху и, когда король, напрыгавшись и накувыркавшись до устали, уполз за кулисы, все стали хлопать в ладоши, кричать, шуметь, пока король не показался опять и не проделал то же самое, и потом должен был проделать и в третий раз,— так кричали и вызывали его зрители. Безобразные прыжки и кривлянье старого дурака могли действительно рассмешить даже мертвого.
После этого герцог опустил занавес, поклонился и сказал, что трагедия эта будет исполняться всего только два раза вследствие того, что артисты, приглашены в Лондонский Друриленский театр, где все места уже распроданы заранее. Тут он поклонился еще раз и прибавил:
—	Если нам удалось показать почтеннейшей публике забавное и поучительное зрелище, мы обращаемся к нашим посетителям со всепокорнейшей просьбой: пусть они посоветуют своим друзьям и знакомым тоже посмотреть нашу трагедию!
Голосов двадцать закричало:
—	Как? Уже кончено? Это все?
Герцог отвечал:
—	Да, все!
Тогда поднялся страшный шум. Все с бранью и криками бросились на сцену. „Обман! Издевательство!" кричали в толпе. Но один высокий, красивый и видный мужчина вскочил на скамейку и крикнул:
—	Успокойтесь! Одно слово, господа!
Все остановились и замолчали.
—	Нас, надули, — продолжал молодой человек, — и очень гнусно надули. Но мы не хотим стать посмешищем всего города до конца наших дней. Не правда ли? Поэтому выйдемте отсюда спокойно и станем расхваливать представление, чтобы весь город был одурачен одинаково, тогда уже никто не может посмеяться над нами. Разве это не благоразумно? („Правда, правда, судья прав!“ закричала толпа.) Отлично! Итак, ни одного бранного слова! Разойдитесь тихонько по домам, расхваливайте трагедию и советуйте всем пойти посмотреть ее.
На следующий день только и было разговору, что о чудесной трагедии. Вечером весь театр опять был битком набит, и публика снова была одурачена.
Мы с королем и герцогом вернулись на плот и хорошо поужинали. Около полуночи король и герцог приказали нам и Джимом отплыть на середину реки и причалить к берегу мили на две ниже города.
На третий вечер театр был опять переполнен, но на этот раз не было новых лиц — публика была та же, что и на первых двух представлениях. Я стоял возле герцога и заметил, что у всех входивших зрителей оттопыривались карманы и по зловонию, исходившему от них, я заключил, что в их карманах были отнюдь не духи, а скорее тухлые яйца, гнилая капуста и тому подобные лакомства. И если я могу различить запах дохлой кошки, — а я бьюсь об заклад, что мозгу, — то этих кошек было ровно пятьдесят четыре.
В зале стоял такой отвратительный запах, что я чуть не задохся. Когда все места были заняты, герцог дал какому-то подвернувшемуся под руку молодцу четверть доллара и попросил одну минутку постоять у входных дверей, а сам пошел кругом на сцену, я за ним. Но как только мы зашли за угол и очутились в темноте, он шепнул мне:
— Выходи потихоньку, а как выберешься из толпы, беги во весь дух к плоту!
Я послушался. Мы прибежали на плот одновременно и тотчас же поплыли вниз по реке. Никто из нас не проронил ни словечка. Я думал о бедном короле: каково-то ему теперь разделываться с публикой! А он вдруг вылезает из шалаша да весело спрашивает:
—	Ну, герцог, рассказывай! Все ли хорошо обошлось?
Оказывается, он и не был в городе.
Только отплыв миль на десять от городка, решились мы зажечь огонь и сели ужинать. Король и герцог покатывались со смеху, вспоминая, как- они одурачили публику.
—	Пустоголовые дураки! — говорил герцог. — Я хорошо знал, что они промолчат на первом представлении для того, чтобы и остальные попались в ловушку; я знал, что они знатно приготовятся к третьему вечеру, чтобы поблагодарить нас за два предыдущих. Да, и опять о носом остались! Я дорого дал бы, чтобы посмотреть, ка. кие у них теперь рожи...
В эти три вечера мошенники наши собрали четыреста шестьдесят пять долларов. Я еще никогда не видел такой кучи мелочи, собранной вместе.
Скоро оба улеглись и захрапели.
—	Тебя не удивляет, Гек, что короли поступают как жулики? — спросил меня Джим.
—	Нет, — отвечал я, — нисколько! Все они такие. Что ни король, то жулик.
—	Неужто так?
—	Правду тебе говорю. Вот, например, Генрих восьмой. Каждый день он брал себе новую жену, а наутро отрубал ей голову! И хоть бы бровью повел. „Приведите ко мне Нелли Гвинн!“ Ему приводят. „Отрубите ей голову!" Рубят. „Приведите фею Розаманду!“ Приводят. На другое утро: „Отрубите ей голову!“ Рубят. Ты не знаешь королей, Джим, а я их отлично знаю. Этот старый пройдоха еще лучше других. А то вот, например, тот же Генрих рассердился за что-то на родного отца и приказал утопить его в бочке вина, словно кошку. Честных королей вообще не бывает. Если ты зазеваешься и оставишь свои деньги без присмотра, будь уверен, что король прикарманит их. Если ты заплатишь ему вперед за работу, да не станешь приглядывать за ним, он обжулит тебя и тут. Рот он открывает лишь затем, чтобы выругаться или солгать. И поверь мне: будь у нас на плоту не этот король, а другой, нам еще горше пришлось бы. Другой еще сильнее надул бы жителей того городка. Я не говорю, что наш король непорочный ягненок, потому что таких королей не бывает, я говорю только, что он не хуже других королей. Король всегда останется королем, и с этим необходимо считаться...
—	Но неужели, Гек, от каждого короля так же несет водкой, как от нашего?
—	Да, Джим, трезвых королей не бывает! Почитай-ка историю, увидишь.
—	Но герцог как будто больше похож на человека?
—	Пожалуй. Впрочем, далеко не всегда. Когда он пьян, он совсем как король.
—	Ну, в таком случае, Джим не хочет иметь с ними никакого дела. Как было бы хорошо, если бы у нас и этих двух не было.
—	Я согласен с тобой, Джим, но уж теперь ничего не поделаешь, раз они сидят у нас на шее. Хотя, конечно, было бы приятнее совсем не иметь дела с королями.
Надо ли было объяснять Джиму, что это были просто самозванцы! Ведь, настоящие короли ничем не отличались от них.
Я лег спать. Джим не разбудил меня, когда пришла моя очередь стать на вахту. Он дал мне поспать до утра. Когда я проснулся, Джим сидел, грустно поникнув головой, и все вздыхал и охал. Я знал, что в такие минуты он грустит по своей жене и детям, и не заговаривал с ним. В первый раз он так надолго отлучился из дому, а я убежден, что он любил свою семью не меньше, чем белые люди. Он часто плакал и тосковал по ночам и, думая, что я сплю, приговаривал сквозь слезы:
— Милая, бедная Лиза, бедный Джонни, никогда мне не видать вас больше, никогда!
Добрый, хороший негр был Джим!
