      Как только они ступили на плот, король бросился ко мне, ухватил за шиворот и говорит:
      — Хотел удрать от нас, щенок ты этакий?! Компания наша тебе надоела, что ли?
      Я говорю:
      — Нет, ваше величество, мы не хотели... Пустите, ваше величество!
      — Живей тогда говори, что это тебе взбрело в башку, а не то душу из тебя вытрясу!
      — Честное слово, я вам все расскажу, как было, ваше величество. Этот, что меня держал, был очень со мной ласков, все говорил, что у него вот такой же сынишка помер в прошлом году и ему просто жалко видеть, что мальчик попал в такую передрягу; а когда все потеряли голову, увидев золото, п бросились к гробу, он выпустил мою руку и шепчет: «Беги скорее, не то тебя повесят!» И я побежал. Мне показалось, что оставаться мало толку: сделать я ничего не могу, а зачем же дожидаться, чтоб меня повесили, когда можно удрать! Так я и не останавливался, все бежал, пока не увидел челнок; а когда добрался до плота, велел Джиму скорей отчаливать, не то они меня догонят и повесят; а еще сказал ему, что вас и герцога, наверно, уже нет в живых, и мне вас было очень жалко, и Джиму тоже, и я очень обрадовался, когда вас увидел. Вот спросите Джима, правду я говорю или нет.
      Джим сказал, что так все и было. А король велел ему замолчать и говорит:
      — Ну да, как же, ври больше! — И опять встряхнул меня за шиворот и пообещал утопить в реке.
      Но герцог сказал:
      — Пустите мальчишку, старый дурак! А вы-то сами по-другому, что ли, себя вели? Справлялись разве о нем, когда вырвались на свободу? Я что-то не припомню.
      Тогда король выпустил меня п начал ругать и город, и всех его жителей. Но герцог сказал:
      — Вы бы лучше себя как следует отругали — ведь вас-то и надо ругать больше всех. Вы с самого начала ничего толком не сделали, вот разве что не растерялись и выступили довольно кстати с этой вашей синей стрелкой. Это вышло ловко, прямо-таки здорово! Вот эта самая штука нас и спасла. А если б не она, нас заперли бы, пока не пришел бы багаж англичан, а там — в тюрьму, это уж наверняка! А из-за вашей стрелки они потащились на кладбище, а там золото оказало нам услугу поважней: ведь если бы эти оголтелые дураки не потеряли голову и не бросились все к гробу глядеть на золото, пришлось бы нам сегодня спать в галстуках особой прочности, с ручательством, — много прочнее, чем нам с вами требуется.
      Они молчали с минуту — задумались. Потом король и говорит довольно рассеянно:
      — Гм! А ведь мы думали, что негры его украли.
      Я так и съежился весь.
      — Да, — говорит герцог с расстановкой и насмешливо, — мы думали!
      Еще через полминуты король говорит этак нараспев:
      — По крайней мере я думал,
      А герцог ему точно так же:
      — Напротив, это я думал.
      Король обозлился и говорит:
      — Послушайте, ваша светлость, вы на что это намекаете?
      Герцог ему отвечает, на этот раз много живей:
      — Ну, коли на то пошло, позвольте и вас спросить: на что вы намекали?
      — Совсем заврался! — говорит король очень язвительно. — А впрочем, я ведь не знаю — может быть, вы это во сне, сами не понимали, что делаете?
      Герцог сразу весь ощетинился и говорит:
      — Да брось ты чепуху молоть! За дурака, что ли, ты меня считаешь? Что же, по-твоему, я не знаю, кто спрятал деньги в гроб?
      — Да, сударь! Я-то знаю, что вы это знаете, потому что вы же сами и спрятали!
      — Это ложь! — И герцог набросился на короля. Тот кричит:
      — Руки прочь! Пустите мое горло! Беру свои слова обратно!
      Герцог говорит:
      — Ладно, только сознайтесь сначала, что это вы спрятали деньги, хотели потом улизнуть от меня, вернуться, откопать деньги и забрать все себе.
      — Погодите минутку, герцог! Ответьте мне на один вопрос честно и благородно: если это не вы спрятали туда деньги — так и скажите. Я вам поверю и все свои слова возьму обратно.
      — Ах ты старый жулик! Ничего я не прятал! Сам знаешь, что не я. Вот тебе!
      — Ну хорошо, я вам верю. Ответьте мне еще на один вопрос, только не беситесь: а не было ли у вас такой мысли — подцепить денежки и спрятать их?
      Герцог сначала долго не отвечал, потом говорит:
      — Ну так что ж, если б даже и была? Ведь я же этого все-таки не сделал? А у вас не только мысль была — вы взяли да и подцепили!
      — Помереть мне на этом самом месте, герцог, только я их не брал, — и это сущая правда! Не скажу, что я не собирался их взять: что было, то было, но только вы... то есть... я хочу сказать: другие... меня опередили.
      — Это ложь! Вы сами их украли и должны сознаться, что украли, а не то...
      Король начал задыхаться, а потом через силу прохрипел:
      — Довольно... сознаюсь!
      Я был очень рад это слышать; мне сразу стало много легче. А герцог выпустил его из рук и говорит:
      — Если только вы опять вздумаете отпираться, я вас в реке утоплю. Вам и следует сидеть и хныкать, как младенцу, — самое для вас подходящее после такого поведения. Прямо страус какой-то — так и норовит все заглотать! Первый раз такого вижу, а я еще верил ему, как отцу родному! И не стыдно вам?! Стоит и слушает, как всё это дело взвалили на несчастных негров, — и хоть бы словечко сказал, заступился бы за них! Мне теперь на себя смешно: надо же быть дураком, чтобы поверить такой глупости! Черт вас возьми, теперь-то я понимаю, для чего вам так срочно понадобилось пополнить дефицит! Вы хотели прикарманить и те денежки, что я выручил за "Жирафа", да и мало ли еще за что, и забрать все разом!
      Король сказал робким голосом, все еще продолжая всхлипывать:
      — Да что вы, герцог! Это вовсе не я сказал. Это вы сами сказали, что надо пополнить дефицит.
      — Молчать! Я больше слышать ничего не хочу! — говорит герцог. — Теперь видите, чего вы этим добились? Они все свои деньги получили обратно да сверх того все паши забрали, кроме доллара или двух. Ступайте спать, и чтоб я больше про это не слыхал, а не то я вам такой дефицит покажу — будете помнить!
      Король поплелся в шалаш и приложился к бутылочке утешения ради; а там и герцог тоже взялся за бутылку; и через какие-нибудь полчаса они опять были закадычными друзьями, и чем больше пили, тем любовней обращались друг с другом, а напоследок мирно захрапели, обнявшись. Оба они здорово нализались, во только я заметил, что король хоть и нализался, а все-таки ни разу не забылся и не сказал, что это не он украл деньги. А по мне, тем лучше: от этого у меня па душе только сделалось легче и веселей. Само собой, после того как они захрапели, мы с Джимом наговорились всласть, и я ему все рассказал.