      ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ
      Лица, которые попытаются найти в этом повествовании мотив, будут отданы под суд; лица, которые попытаются найти в нем мораль, будут сосланы; лица, которые попытаются найти в нем сюжет, будут расстреляны.
      По приказу автора Генерал-губернатором Начальником артиллерийского управления
      ОБЪЯСНЕНИЕ
      В этой книге использовано несколько диалектов, а именно: негритянский диалект штата Миссури,, самая резкая форма захолустного диалекта Пайк-Каунти, а также четыре несколько смягченных разновидности этого последнего. Оттенки говора выбирались не наудачу и не наугад, а, напротив, очень тщательно, под надежным руководством, подкрепленным моим личным знакомством со всеми этими формами речи.
      Я даю это объяснение потому, что без него многие читатели предположили бы, что все мои персонажи стараются в говоре подражать один другому и это им не удается.
      АВТОР